
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত — মধ্যখণ্ড
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Мадхья-кханда
পঞ্চম অধ্যায় 
Глава 5. Празднование Вьяса-пуджи
 
 
   В этой главе рассказывается, как проходил адхиваса-киртан, который
предшествовал проведению Вьяса-пуджи в доме Шриваса Пандита; как Махапрабху
принял настроение Баладэва и открыл тайну Своего нисхождения, которое с
внешней точки зрения выглядело как отклик на молитвы Адвайты Ачарьи; как
Нитьянанда сломал Свою санньяса-данду и разбил сосуд для воды; как под
руководством Шриваса проходила Вьяса-пуджа Нитьянанды; как Шри Гаурасундара
явил перед Нитьянандой свой шестирукий образ и Нитьянанда упал на землю без
чувств; также в этой главе описываются достоинства Нитьянанды, слава
Господа Вишну и вайшнавов, а также сладостный киртан во время праздника
Вьяса-пуджи.
   Однажды, находясь в Навадвипе, Шриман Махапрабху предложил Нитьянанде
провести священную церемонию Вьяса-пуджи. Поняв сокровенные мысли
Махапрабху, Нитьянанда выразил желание провести Вьяса-пуджу в доме Шриваса.
Когда Махапрабху попросил Шриваса устроить всё необходимое для проведения
этой церемонии, тот с радостью согласился. Довольный ответом Шриваса,
Шриман Махапрабху вместе с Нитьянандой и другими преданными отправился в
дом Шриваса, где они скрылись от посторонних глаз и стали воспевать
адхиваса-киртан, знаменуя тем самым начало праздника.
   Чтобы показать, что Нитьянанда есть Сам Баладэв, Господь погрузился в
настроение Баларамы и неожиданно для всех сел на возвышение для Божества,
называемое симхасаной. Затем Он потребовал от Нитьянанды атрибуты Баладэва:
булаву и плуг, и Тот немедленно выполнил приказ Господа. Когда Нитьянанда
Прабху коснулся рук Махапрабху, некоторые преданные своими глазами увидели
булаву и плуг.
   Затем Махапрабху, пребывая в настроении Баларамы, попросил принести
варуни (вино), что повергло всех вайшнавов в изумление. Затем преданные
принесли Господу воду из Ганги. Махапрабху принял её за вино и выпил. Чтобы
доставить удовольствие Махапрабху, который находился в столь необычайном
умонастроении, преданные начали славить Баладэва.
   Когда Махапрабху вдруг стал восклицать «Нара! Нара!» (На̄д̣а̄! На̄д̣а̄!),
преданные никак не могли понять, кого Он зовёт. На их расспросы Махапрабху
ответил, что Нара — это Адвайта Ачарья, и рассказал тайну Своего прихода:
«Адвайта громко взывал ко Мне, поэтому Я низошёл с Голоки в этот мир, чтобы
проповедовать религию для этой эпохи — совместное воспевание святых имён
Бога. Я буду всем раздавать любовь и преданность, которая недоступна даже
полубогам, возглавляемым Господом Брахмой, однако не дам её тем, кто
гордится своим образованием, богатством, славой, благородным происхождением
или аскетизмом, а также тем, кто оскорбительно относится к вайшнавам».
Услышав такие слова, преданные преисполнились радости.
   Махапрабху нежно обнял Своих спутников и стал просить прощения за
беспокойство, которое Он причинил им Своими неожиданным поведением, но
преданные лишь рассмеялись в ответ. В этот момент Шри Нитьянанда, не в
силах более сдерживать экстатические эмоции, стал проявлять их у всех на
глазах. Махапрабху успокоил Его, а затем вернулся домой. Остальные
преданные также разошлись по домам.
   Однако Нитьянанда остался у Шриваса и глубокой ночью с рёвом разбил Свой
сосуд для воды и сломал санньяса-данду. На следующее утро Рамай Пандит
увидел, что произошло ночью, и рассказал о том Шривасу. Тот послал Рамая
известить обо всем Махапрабху. Узнав о случившемся, Махапрабху тотчас
явился в сопровождении преданных в дом Шриваса, поднял обломки данды и
пошёл с Нитьянандой к Ганге принимать омовение. Там, стоя на берегу, Он
передал обломки воде. Нитьянанда же во время омовения стал вести Себя
весьма странно, и Махапрабху приказал Ему выйти из реки и готовиться к
проведению Вьяса-пуджи.
   Нитьянанда вместе с Махапрабху вернулся в дом Шриваса. Постепенно
собрались все преданные, и начался киртан. После совершения всех
необходимых обрядов Шривас Пандит, назначенный главным жрецом церемонии,
дал Нитьянанде цветочную гирлянду, чтобы Тот с мантрами предложил её
Вьясадэву. Нитьянанда взял гирлянду и продолжал стоять с ней, оглядываясь
по сторонам. Шривас Пандит обратил внимание Махапрабху на странное
поведение Нитьянанды, и Господь приказал Нитьянанде начать поклонение
Вьясадэву. Однако Нитьянанда украсил гирляндой голову Самого Махапрабху, и
Тот неожиданно проявил шестирукий образ. Как только Нитьянанда увидел
раковину, диск и другие атрибуты в руках Господа, Он упал на землю без
чувств.
   Пытаясь привести Нитьянанду в сознание, Махапрабху сказал, что без
милости Нитьянанды никто не способен обрести божественную любовь и
преданность. Тот, кто завидует Нитьянанде, никогда не добьётся
благосклонности Махапрабху, даже если будет поклоняться этому Златому
Господу. Услышав слова Гаурасундара, Нитьянанда очнулся и пришёл в
неописуемое блаженство от созерцания шестирукого образа Гауры. Нитьянанда
во всём тождественен Балараме, Он — вечная основа всего сущего и
изначальная причина творения, поддержания и разрушения мира. Тем не менее,
каждый раз приходя в этот мир, Он на личном примере учит живых существ
служению Кришне. Хотя Баларама — старший брат Кришны, Он всегда пребывает в
настроении служения.
   Если кто-то думает, что Баларама и Нитьянанда это не одна и та же
Личность Бога, это оскорбление или по меньшей мере глупость. Тот, кто
пренебрежительно относится к Бхагавану, принявшего настроение Своего
собственного слуги, совершает тягчайшее оскорбление стопам Шри Вишну.
Богине Лакшми поклоняются все боги этого мира, во главе с Брахмой и Шивой,
однако сама она привязана к служению лотосоподобным стопам Господа. Точно
так же и всесильный Баладэв постоянно черпает наслаждение в служении
Господу Кришначандре.
   Неотъемлемым качеством Бога, как наслаждающегося поклонением, является
желание прославлять Бога в образе Слуги. Они непрестанно созерцают друг
друга в духовном царстве, но игры, которые Они являют в Своих различных
воплощениях в материальном мире, также не поддаются объяснению.
   Веды есть развлечения Верховного Господа. Поэтому их невозможно понять
без служения Ему. Игры Господа понимают только немногочисленные
последователи Гаурасундара, и лишь по Его милости. Вайшнавы — это вечные
слуги Верховного Господа, наделённые высшим знанием, поэтому их взаимные
споры — просто развлечения. Если человек, наблюдая за этими спорами,
принимает чью-либо сторону и поносит своих оппонентов, он, вне всяких
сомнений, совершает оскорбление и неминуемо падёт. Но даже если речь не
идёт об оскорблении вайшнавов, а просто кто-то не понимает, что Господь
Вишну пребывает в сердце каждого живого существа, и потому завидует другим
или поклоняется Вишну с материалистичными мотивами, служение такого
человека лишено смысла, а оскорбления его принесут ему лишь неисчислимые
страдания. Оскорбление же вайшнава в сотни раз греховнее, чем причинение
зла обычным живым существам. Поэтому оскорбитель никогда не обретёт
никакого блага. Тот, кто с верой поклоняется Вишну в образе Божества, но с
пренебрежением относится к Его преданным или не проявляет сострадания к
живым существам, относится к низшему классу преданных (пракрита-бхакта).
   По завершении Вьяса-пуджи Махапрабху дал знак преданным начать киртан.
Нитьянанда Прабху и Махапрабху блаженно танцевали и проявляли признаки
божественной любви. Мать Шачи наблюдала за происходящим, и сердце её
переполнялось блаженством. Ей казалось, будто Нитьянанда с Гаурасундаром
оба её сыновья.
   Вечером праздник подошёл к концу, и Махапрабху попросил Шриваса Пандита
принести те подношения, что были предложены Вьясадэву, а затем лично раздал
этот прасад всем вайшнавам. Преданные с радостью приняли его. Махапрабху
также раздал маха-прасад слугам и служанкам Шриваса.
   
 
 
Текст 1  
জয় নবদ্বীপ-নবপ্রদীপ
প্রভাবঃ পাষণ্ডগজৈকসিংহঃ ।
স্বনামসংখ্যাজপসূত্রধারী
চৈতন্যচন্দ্রো ভগবান্মুরারিঃ ॥ ১ ॥  
джайа навадвӣпа-нава-прадӣпа
прабха̄вах̣ па̄ш̣ан̣д̣а-гаджаика-сим̇хах̣
свана̄ма-сам̇кхйа̄-джапа-сӯтра-дха̄рӣ
чаитанйа-чандро бхагава̄н мура̄рих̣ 
Слава Чайтанья-чандре, светочу Навадвипы, Самому Господу Мурари, Который
подобно бесстрашному льву побеждает слонов атеизма, и Кто повторяет на
чётках Свои собственные имена (Харе Кришна маха-мантру).
 
 
Текст 2  
জয় জয় সর্ব্বপ্রাণনাথ বিশ্বম্ভর ।
জয় নিত্যানন্দ-গদাধরের ঈশ্বর ॥ ২ ॥  
джайа джайа сарва-пра̄н̣а-на̄тха виш́вамбхара
джайа нитйа̄нанда-гада̄дхарера ӣш́вара 
Слава Вишвамбхару, Господу всех живых существ! Слава Владыке Нитьянанды и
Гададхара!
 
 
Текст 3  
জয় জয় অদ্বৈতাদি-ভক্তের অধীন ।
ভক্তিদান দেহ’ প্রভু উদ্ধারহ দীন ॥ ৩ ॥  
джайа джайа адваита̄ди-бхактера адхӣна
бхакти-да̄на деха’ прабху уддха̄раха дӣна 
Слава Господу, Который подчиняется Своим преданным, во главе со Шри
Адвайтой! О Господь, даруй всем возможность служить Тебе и тем самым спаси
падшие души.
 
   «Молю Тебя: освободи невежественных безбожников, которые лишены
преданности Тебе, от привязанности к мирским наслаждениям, даровав им
склонность служить Шри Кришне», — так обращался к Господу Шри Адвайта, и
благодаря Его горячим молитвам Господь Гаурасундар явился в этом мире,
чтобы проповедовать путь бхакти. Подчиняясь Адвайте, Господь низошёл в этот
мир освободить падшие души; поэтому здесь говорится, что Гаурасундар
находится в Его власти.
   В “Чайтанья-чандрамрите” [36] утверждается: 
праса̄рита-маха̄-према-
пӣйӯш̣а-раса-са̄гаре
чаитанйа-чандре пракат̣е
йо дӣно дӣна эва сах̣ 
«Господь Гаурачандра подобно золотой луне вызвал огромные волны прилива в
нектарном океане премы. Тот, кого не коснулся этот океан, — самый жалкий из
всех неудачников».
 
 
Всех преданных вместе с Нитьянандой охватывает сладость Кришна-катхи 
নিত্যানন্দ-সহ ভক্তগণের কৃষ্ণকথা-রসে বিহ্বলতা, нитйа̄нанда-саха бхактаган̣ера кр̣ш̣н̣а-
катха̄-расе вихвалата̄.
Текст 4  
হেনমতে নিত্যানন্দ-সঙ্গে কুতূহলে ।
কৃষ্ণকথা-রসে সবে হইলা বিহ্বলে ॥ ৪ ॥  
хена-мате нитйа̄нанда-сан̇ге кутӯхале
кр̣ш̣н̣а-катха̄-расе сабе ха-ила̄ вихвале 
Итак, все преданные вместе с Нитьянандой в великом восторге наслаждались
сладостью бесед о Кришне.
 
 
Текст 5  
সবে মহাভাগবত পরম উদার ।
কৃষ্ণরসে মত্ত সবে করেন হুঙ্কার ॥ ৫ ॥  
сабе маха̄-бха̄гавата парама уда̄ра
кр̣ш̣н̣а-расе матта сабе карена хун̇ка̄ра 
Все эти маха-бхагаваты были очень великодушны. Опьянённые божественной
любовью, они радостно кричали.
 
 
Текст 6  
হাসে প্রভু নিত্যানন্দ চারি-দিকে দেখি’ ।
বহয়ে আনন্দধারা সবাকার-আঁখি ॥ ৬ ॥  
ха̄се прабху нитйа̄нанда ча̄ридике декхи’
вахайе а̄нанда-дха̄ра̄ саба̄ка̄ра-а̃̐кхи 
Куда бы ни посмотрел Нитьянанда, Его лицо не покидала улыбка. При виде
этого у каждого на глазах от счастья наворачивались слёзы.
 
 
Махапрабху предлагает Нитьянанде провести Вьяса-пуджу 
মহাপ্রভুর নিত্যানন্দের নিকট ব্যাসপূজার প্রস্তার, маха̄прабхура нитйа̄нандера никат̣а
вйа̄са-пӯджа̄ра праста̄ра.
Текст 7  
দেখিয়া আনন্দ মহাপ্রভু বিশ্বম্ভর ।
নিত্যানন্দ-প্রতি কিছু করিলা উত্তর ॥ ৭ ॥  
декхийа̄ а̄нанда маха̄прабху виш́вамбхара
нитйа̄нанда-прати кичху карила̄ уттара 
Увидев эту удивительную сцену, Махапрабху Вишвамбхара обратился к
Нитьянанде:
 
 
Текст 8  
“শুন শুন নিত্যানন্দ শ্রীপাদ গোসাঞি ।
ব্যাস-পূজা তোমার হইবে কোন্ ঠাঞি? ৮ ॥  
“ш́уна ш́уна нитйа̄нанда ш́рӣпа̄да госа̄н̃и
вйа̄са-пӯджа̄ тома̄ра ха-ибе кон т̣ха̄н̃и? 
«Послушай, о Шрипад Нитьянанда Госаи! Где мы проведём церемонию Твоей Вьяса-
пуджи?
 
   Изначальное знание об Абсолютной Истине, Враджендра-нандане, который
управляет энергией самвит, называется Ведой. Пограничная энергия, одна из
трёх энергий Верховного Господа, обладает духовной природой. Враджендра-
нандана, будучи недвойственной истиной (адвая-гьяна), включает в Себя
понятия знающего, знания как такового и объекта познания. Верховный
Господь, как олицетворение всего знания, может обращаться в звук и через
него проявлять ведическую литературу. Когда ведическая литература,
включающая в себя знание самбандхи, абхидхеи и прайоджаны, не способна
сдерживать влияние имперсональной концепции, то Абсолютная Истина теряет
всё многообразие своих характеристик.
   Приверженцы имперсональной концепции, считающие разнообразие
исключительно материальным атрибутом, верят в то, что на стадии
совершенства они утратят свою индивидуальность. Шри Кришна-двайпаяна Вьяса
разделил Веды на три части. Риг-, Сама- и Яджур-веда удерживают
материалистичных людей в рамках карма-канды и вводят их в заблуждение
относительно истинной цели Вед. Поскольку имперсоналисты не соглашаются с
тем, что отличие между великим и малым вечно, они не способны принять Шри
Ведавьясу как духовного учителя и потому без всяких оснований считают его
провозвестником их вымышленных представлений. По своей сути они являются
скрытыми буддистами. Не в силах понять подлинное намерение Шримад
Ведавьяса, они считают Верховного Господа продуктом материи, а себя —
Высшим Брахманом, лишённым индивидуальности, привязанности и антипатии, и
таким образом сами лишают себя служения Ему.
   Шримад Анандатиртха оставался верным слугой своего духовного учителя и в
то же время прославился как лучший из последователей Шри Вьясы, установив
философские различия между учениями того и другого. Эта цепь ученической
преемственности, идущая от Мадхвы, может по праву гордиться произведениями
великих Шримана Лакшмипати Тиртхи и Шри Мадхавендры Пурипада.
   Несмотря на то, что в нынешнее время майявади, или панчопасаки, следуют
традиции проведения Гуру-пуджи (Вьяса-пуджи), в их действиях и воззрениях
прослеживается доминирование их ложных представлений о себе. Они никогда не
смогут проводить истинную Шри Вьяса-пуджу из-за отсутствия понятия об
истинном предназначении души — беспримесном служении Богу. В майявади-
сампрадае театральное представление под названием «Вьяса-пуджа» проходит в
день Гуру-пурнимы месяца ашадха (июнь-июль).
   Веды утверждают, что как только человек развивает отречение, он
перестаёт стремиться к материальным наслаждениям и развивает вкус к
служению Богу. Поэтому вопрос о верном или неверном выборе времени лишён
смысла. Когда живое существо преодолевает склонность к мирским утехам, оно
обращается к ачарье и принимает прибежище у его святых стоп. Принятие
прибежища у стоп ачарьи и есть истинный смысл слова «Вьяса-пуджа».
   Шри Вьяса-пуджу предписывается проводить всем четырём ашрамам, но в
особенности это необходимо для санньяси. Члены тех сампрадай Арьяварты,
которые принимают учение Шри Вьясадэва, известны как ведануги, или
«последователи Вед». Каждый год они отмечают день явления своего духовного
учителя, поклоняясь ему. Самый подходящий день для принятия санньясы —
пурнима, полнолуние. Санньяси — как имперсоналисты, так и преданные Бога —
поклоняются своим духовным учителям. Поэтому, согласно древней традиции,
Вьяса-пуджу проводят в день полнолуния (ашадха), который считается днём
явления духового учителя.
   Последователи Шри Гаудия Матха проводят Шри Вьяса-пуджу каждый год на
пятый день убывающей луны месяца магха (январь-февраль) как дань уважения
духовному учителю. Церемония проведения праздника отличается в различных
храмах. Поскольку брахманы всех четырёх ашрамов, прошедшие соответствующие
очистительные обряды, приняли руководство духовного учителя-представителя
Шри Вьясы, то они более или менее регулярно проводят поклонение Шри
Вьясадэву как часть своих предписанных обязанностей. Однако ежегодное
проведение Вьяса-пуджи знаменует собой начало поклонения духовному учителю
на протяжении всего года.
   Для Шри Вьяса-пуджи также используется термин «Шри Гуру-пада-падме-
падьярпана», то есть «омовение лотосных стоп духовного учителя с помощью
пяти компонентов», или процесс, с помощью которого можно осознать, что
внутреннее желание духовного учителя — надлежащим образом служить Господу.
Именно поэтому наш вечный доброжелатель и наставник, предшествующий ачарья,
Шрила Нароттам Тхакур, так прославлял нашего изначального гуру, Шри Рупу
Госвами: 
ш́рӣ-чаитанйа-мано-’бхӣш̣т̣ам̇
стха̄питам̇ йена бхӯ-тале
свайам̇ рӯпах̣ када̄ махйам̇
дада̄ти сва-пада̄нтикам 
«Когда же Шрила Рупа Госвами Прабхупад, который основал в этом мире
сообщество вайшнавов, стремящихся исполнить желание Господа Чайтаньи,
дарует мне прибежище у своих лотосоподобных стоп?»
   Повествования об играх самого милостивого воплощения Господа — Шри
Чайтаньядэва, — в которых Он раздавал любовь к Кришне, Шри Рупа предписывал
своим последователям как лекарство от материальной болезни, выражающейся в
нежелании служить Господу. Таково идеальное подношение для Вьяса-пуджи.
 
 
Текст 9  
কালি হৈবে পৌর্ণমাসী ব্যাসের পূজন ।
আপনে বুঝিয়া বল, যা’রে লয় মন ॥” ৯ ॥  
ка̄ли хаибе паурн̣ама̄сӣ вйа̄сера пӯджана
а̄пане буджхийа̄ бала, йа̄’ре лайа мана” 
Завтра полнолуние, когда поклоняются Вьясадэву. Поэтому подумай и скажи
нам, что необходимо сделать».
 
 
Ответ Нитьянанды 
নিত্যানন্দের উত্তর, нитйа̄нандера уттара.
Текст 10  
নিত্যানন্দ জানিলেন প্রভুর ইঙ্গিত ।
হাতে ধরি’ আনিলেন শ্রীবাস পণ্ডিত ॥ ১০ ॥  
нитйа̄нанда джа̄нилена прабхура ин̇гита
ха̄те дхари’ а̄нилена ш́рӣва̄са пан̣д̣ита 
Нитьянанда понял намёк Господа и, взяв Шриваса Пандита за руку, вывел его
вперёд.
 
   Джагад-гуру Шри Нитьянанда Прабху, будучи брахмачари, принял своим гуру
Паривраджакачарью Шри Лакшмипати Тиртху, который в своих проявленных играх
принадлежал Шри Мадхва-сампрадае. Поскольку наступил канун пурнимы (того
дня, когда все отречённые люди обривают голову), Нитьянанда Прабху понял,
что пришло время Вьяса-пуджи. В этот момент Шри Махапрабху спросил Его, где
следует провести этот праздник. Представители отреченного уклада жизни
(санньяси и брахмачари) соблюдают Вьяса-пуджу в день полнолуния. Само
понятие «Вьяса-пуджа» подразумевает принесение даров и предложение шраддхи
предшествующим учителям. В тот год Шри Гаурасундара ещё не явил игры
принятия санньясы. Но поскольку Шри Нитьянанда Прабху играл роль слуги
Тиртхапады — в наивысшей степени отречённой личности, — Он должен был
выступить как брахмачари, строго соблюдающий все правила и предписания.
Будучи брахмачари, Он носил имя Шри Нитьянанда Сварупа. С незапамятных
времён к брахмачари-ученикам тех санньяси, что носили имена Тиртха и Ашрам,
называли Сварупа.
 
 
Текст 11  
হাসি’ বলে নিত্যানন্দ, — “শুন বিশ্বম্ভর ।
ব্যাস-পূজা এই মোর বামনার ঘর ॥” ১১ ॥  
ха̄си’ бале нитйа̄нанда, — “ш́уна виш́вамбхара
вйа̄са-пӯджа̄ эи мора ва̄мана̄ра гхара” 
Нитьянанда сказал с улыбкой: «Послушай, о Вишвамбхар, я желаю провести
Вьяса-пуджу в доме этого брахмана».
 
 
Восторг Шриваса от того, что Вьяса-пуджа пройдёт в его доме 
স্বভবনে ব্যাসপূজায় শ্রীবাসের আগ্রহ, сва-бхаване вйа̄са-пӯджа̄йа ш́рӣва̄сера а̄граха.
Текст 12  
শ্রীবাসের প্রতি বলে প্রভু বিশ্বম্ভর ।
“বড় ভার লাগিল যে তোমার উপর ॥” ১২ ॥  
ш́рӣва̄сера прати бале прабху виш́вамбхара
“бад̣а бха̄ра ла̄гила йе тома̄ра упара” 
Господь Вишвамбхар обратился к Шривасу: «На тебя ложится большая
ответственность».
 
 
Текст 13  
পণ্ডিত বলেন, — “প্রভু কিছু নহে ভার ।
তোমার প্রসাদে সর্ব্ব ঘরেই আমার ॥ ১৩ ॥  
пан̣д̣ита балена, — “прабху кичху нахе бха̄ра
тома̄ра праса̄де сарва гхареи а̄ма̄ра 
Шривас Пандит ответил: «О Господь, мне это совсем не в тягость. По Твоей
милости в моем доме найдётся всё необходимое.
 
 
Текст 14  
বস্ত্র, মুদ্গ, যজ্ঞসূত্র, ঘৃত, গুয়া, পান ।
বিধিযোগ্য যত সজ্জ সব বিদ্যমান ॥ ১৪ ॥  
вастра, мудга, йаджн̃а-сӯтра, гхр̣та, гуйа̄, па̄на
видхи-йогйа йата саджжа саба видйама̄на 
У меня есть нужные ткани, мунг-дал, нити для брахманов, топлёное масло,
орехи бетеля, пан и прочее.
 
 
Текст 15  
পদ্ধতিপুস্তক মাত্র মাগিয়া আনিব ।
কালি মহাভাগ্য, ব্যাসপূজন দেখিব ॥” ১৫ ॥  
паддхати-пустака ма̄тра ма̄гийа̄ а̄ниба
ка̄ли маха̄бха̄гйа, вйа̄са-пӯджана декхиба” 
Мне только нужно одолжить трактат с описанием необходимых ритуалов. Нет
никого счастливее меня, ибо завтра я увижу Вьяса-пуджу».
 
   Церемония Вьяса-пуджи имеет свои особенности в каждой из санньяса-
сампрадай. Было решено, что в доме Шриваса будет проходить тот обряд Вьяса-
пуджи, к которому привык Шри Нитьянанда.
 
 
Махапрабху и вайшнавы довольны словами Шриваса 
শ্রীবাসবচনে মহাপ্রভু ও ভক্তগণের প্রীতি, ш́рӣва̄са-вачане маха̄прабху о бхактаган̣ера
прӣти.
Текст 16  
প্রীত হৈলা মহাপ্রভু শ্রীবাসের বোলে ।
‘হরি হরি’ ধ্বনি করে বৈষ্ণব-সকলে ॥ ১৬ ॥  
прӣта хаила̄ маха̄прабху ш́рӣва̄сера боле
‘хари хари’ дхвани каре ваиш̣н̣ава-сакале 
Махапрабху остался очень доволен словами Шриваса, и все вайшнавы радостно
воскликнули: «Хари! Хари!».
 
 
Все вместе с Махапрабху отправляются в дом Шриваса 
গণসহ মহাপ্রভুর শ্রীবাসগৃহে গমন, ган̣асаха маха̄прабхура ш́рӣва̄са-гр̣хе гамана.
Текст 17  
বিশ্বম্ভর বলে, — “শুন শ্রীপাদ গোঁসাই ।
শুভ কর, সবে পণ্ডিতের ঘর যাই ॥” ১৭ ॥  
виш́вамбхара бале, — “ш́уна ш́рӣпа̄да го̐са̄и
ш́убха кара, сабе пан̣д̣итера гхара йа̄и” 
Вишвамбхара обратился к Нитьянанде: «О Шрипад Госаи, с Твоего позволения мы
все отправимся в дом Шриваса Пандита».
 
 
Текст 18  
আনন্দিত নিত্যানন্দ প্রভুর বচনে ।
সেই ক্ষণে আজ্ঞা লই’ করিলা গমনে ॥ ১৮ ॥  
а̄нандита нитйа̄нанда прабхура вачане
сеи кш̣ан̣е а̄джн̃а̄ ла-и’ карила̄ гамане 
Нитьянанду обрадовали слова Господа. По Его велению все преданные
отправились к Шривасу.
 
 
Текст 19  
সর্ব্বগণে চলিলা ঠাকুর বিশ্বম্ভর ।
রামকৃষ্ণ বেড়ি’ যেন গোকুলকিঙ্কর ॥ ১৯ ॥  
сарва-ган̣е чалила̄ т̣ха̄кура виш́вамбхара
ра̄ма-кр̣ш̣н̣а вед̣и’ йена гокула-кин̇кара 
Когда Нитьянанда и Вишвамбхара шли со Своими спутниками, казалось, будто
это Баларама и Кришна в окружении жителей Гокулы.
 
 
Текст 20  
প্রবিষ্ট হইলা মাত্র শ্রীবাসমন্দিরে ।
বড় কৃষ্ণানন্দ হৈল সবার শরীরে ॥ ২০ ॥  
правиш̣т̣а ха-ила̄ ма̄тра ш́рӣва̄са-мандире
бад̣а кр̣ш̣н̣а̄нанда хаила саба̄ра ш́арӣре 
Как только они вошли в дом Шриваса, их всех переполнили чувства
экстатической любви к Кришне.
 
 
Когда все близкие преданные вошли, Господь повелел закрыть двери для
посторонних 
আপ্তগণ ব্যতীত অন্যের প্রবেশ-রোধার্থ প্রভু-আজ্ঞায় দ্বাররোধ, а̄птаган̣а вйатӣта анйера
правеш́а-родха̄ртха прабху-а̄джн̃а̄йа два̄ра-родха.
Текст 21  
কপাট পড়িল তবে প্রভুর আজ্ঞায় ।
আপ্তগণ বিনা আর যাইতে না পায় ॥ ২১ ॥  
капа̄т̣а пад̣ила табе прабхура а̄джн̃а̄йа
а̄пта-ган̣а вина̄ а̄ра йа̄ите на̄ па̄йа 
Господь приказал запереть двери, чтобы кроме Его близких преданных никто не
смог войти.
 
   Придя в дом Шриваса, Шри Гаура и Нитьянанда повелели запереть двери на
улицу, чтобы на церемонии могли присутствовать только наиболее близкие
преданные Господа. Все собрания Шри Гаурасундар начинал всегда с киртана.
Двери запирали, чтобы туда не могли попасть посторонние.
 
 
Блаженство киртана на церемонии Вьяса-пуджи 
ব্যাসপূজায় অধিবাস-কীর্ত্তনানন্দ, вйа̄са-пӯджа̄йа адхива̄са-кӣртана̄нанда.
Текст 22  
কীর্ত্তন করিতে আজ্ঞা করিলা ঠাকুর ।
উঠিল কীর্ত্তনধ্বনি, বাহ্য গেল দূর ॥ ২২ ॥  
кӣртана карите а̄джн̃а̄ карила̄ т̣ха̄кура
ут̣хила кӣртана-дхвани, ба̄хйа гела дӯра 
Господь повелел начать киртан, и в этом громком воспевании святых имён Бога
все утеряли внешнее восприятие.
 
 
Текст 23  
ব্যাস-পূজা-অধিবাস-উল্লাস-কীর্ত্তন ।
দুই প্রভু নাচে, বেড়ি’ গায় ভক্তগণ ॥ ২৩ ॥  
вйа̄са-пӯджа̄-адхива̄са-улла̄са-кӣртана
дуи прабху на̄че, вед̣и’ га̄йа бхакта-ган̣а 
Во время этого нектарного киртана, предшествовавшего проведению Вьяса-
пуджи, оба Господа танцевали в окружении поющих преданных.
 
   Преданные были необычайно воодушевлены в предвкушении церемонии Вьяса-
пуджи. Во время воспевания Шри Гаура и Нитьянанда вместе начали танцевать.
Преданные радостно пели киртан вокруг Них.
 
 
Текст 24  
চির দিবসের প্রেমে চৈতন্য-নিতাই ।
দোঁহে দোঁহা ধ্যান করি’ নাচে এক ঠাঞি ॥ ২৪ ॥  
чира дивасера преме чаитанйа-нита̄и
до̐хе до̐ха̄ дхйа̄на кари’ на̄че эка т̣ха̄н̃и 
Чайтанью и Нитая связывает вечная любовь. Танцуя вместе, Они медитировали
друг на друга.
 
   Шри Чайтанья и Нитьянанда связаны неразрывной любовью. Обезумев от
переполняющих Их чувств, Они танцевали и одновременно созерцали друг на
друга. Верховный Господь думал о Своём дорогом слуге, а слуга думал о Своём
вечном Господе. Слово дхйа̄на, употреблённое в этом стихе, не относится к
материальным мыслям. Дхйа̄на означает погружённость в размышления о
духовном. Другими словами, она полностью лишена грубых материальных
помыслов и полна духовного блаженства. Материальные чувства воспринимают
множество дополнительной информации об объекте этого грубого мира в
процессе служения прихотям ума, сосредоточия всех чувств, тем самым делая
поверхностное восприятие глубже и насыщенней. Тогда как полный отказ от
грубых и тонких материальных наслаждений ради вечных атрибутов духовного
мира приводит к тому, что в этот бренный мир нисходит великое духовное
счастье, которое полно разнообразных ощущений и в корне отличается от
мирских наслаждений этого мира.
 
 
Текст 25  
হুঙ্কার করয়ে কেহ, কেহ বা গর্জ্জন ।
কেহ মূর্চ্ছা যায়, কেহ করয়ে ক্রন্দন ॥ ২৫ ॥  
хун̇ка̄ра карайе кеха, кеха ва̄ гарджана
кеха мӯрчха̄ йа̄йа, кеха карайе крандана 
Одни громко кричали, другие безудержно смеялись, третьи падали без чувств,
а четвёртые рыдали.
 
   Когда в сердце обусловленного существа просыпается духовное сознание, в
его теле проявляются признаки экстатической любви. Человек избавляется от
мирского мышления и начинает испытывать духовное блаженство уже в этом
мире. Чтобы показать этот высший идеал, Шри Гаурасундар, трансцендентный
Владыка всех четырнадцати миров, самозабвенно танцевал в окружении Своих
спутников, переполненный божественной любовью. Нет никаких оснований
считать материальными трансцендентные игры, которые лично проводит в этом
мире Враджендра-нандана для избавления падших душ от тьмы невежества.
Обусловленные души, находящиеся на пути садханы, не способны осознать
высшую духовную природу этих игр.
 
 
Текст 26  
কম্প, স্বেদ, পুলকাশ্রু, আনন্দ-মূছা যত ।
ঈশ্বরের বিকার কহিতে জানি কত ॥ ২৬ ॥  
кампа, сведа, пулака̄ш́ру, а̄нанда-мӯчха̄ йата
ӣш́варера вика̄ра кахите джа̄ни ката 
Я не способен полностью описать проявленные Господом признаки экстатической
любви, такие как дрожь, испарина, вставшие дыбом волосы, плачь и потеря
сознания.
 
 
Текст 27  
স্বানুভাবানন্দে নাচে প্রভু দুইজন ।
ক্ষণে কোলাকুলি করি’ করয়ে ক্রন্দন ॥ ২৭ ॥  
сва̄нубха̄ва̄нанде на̄че прабху дуи-джана
кш̣ан̣е кола̄кули кари’ карайе крандана 
Танцуя от охватившего Их внутреннего счастья, два Владыки мира обнимались и
плакали.
 
 
Текст 28  
দোঁহার চরণ দোঁহে ধরিবারে চায় ।
পরম চতুর দোঁহে কেহ নাহি পায় ॥ ২৮ ॥  
до̐ха̄ра чаран̣а до̐хе дхариба̄ре ча̄йа
парама чатура до̐хе кеха на̄хи па̄йа 
Каждый пытался коснуться стоп друг друга, при этом Сам искусно избегал
прикосновения.
 
   Обычно под влиянием мирского эго человека охватывает гордость и он
считает себя великим, когда его стоп почтительно касаются другие люди. Но
такое ложное эго не присутствует ни у Вишну, ни у вайшнавов, поэтому они
нисколько не стесняются касаться стоп друг друга. Поступки вайшнавов
полностью находятся на духовном уровне, и обычным гордецам их не понять.
 
 
Текст 29  
পরম আনন্দে দোঁহে গড়াগড়ি যায় ।
আপনা না জানে দোঁহে আপন লীলায় ॥ ২৯ ॥  
парама а̄нанде до̐хе гад̣а̄гад̣и йа̄йа
а̄пана̄ на̄ джа̄не до̐хе а̄пана лӣла̄йа 
В полном забытьи от экстатических переживаний Они катались по земле,
поглощённые Своими играми.
 
 
Текст 30  
বাহ্য দূর হইল, বসন নাহি রয় ।
ধরয়ে বৈষ্ণবগণ, ধরণ না যায় ॥ ৩০ ॥  
ба̄хйа дӯра ха-ила, васана на̄хи райа
дхарайе ваиш̣н̣ава-ган̣а, дхаран̣а на̄ йа̄йа 
Не осознавая окружающего мира, Они срывали с Себя одежды. Не смотря на свои
усилия, вайшнавы так и не смогли Их успокоить.
 
 
Текст 31  
যে ধরয়ে ত্রিভুবন, কে ধরিব তারে ।
মহামত্ত দুই প্রভু কীর্ত্তনে বিহরে ॥ ৩১ ॥  
йе дхарайе трибхувана, ке дхариба та̄ре
маха̄-матта дуи прабху кӣртане вихаре 
Кто может удержать Того, Кто поддерживает все три мира? Оба Господа были
полностью опьянены сладостью киртана.
 
   Шри Гаура и Нитьянанда поддерживают все миры. Поэтому кто из сотворённых
живых существ был способен Их удержать?
 
 
Текст 32  
‘বোল, বোল’ বলি’ ডাকে শ্রীগৌরসুন্দর ।
সিঞ্চিত আনন্দ-জলে সর্ব্ব-কলেবর ॥ ৩২ ॥  
‘бола, бола’ бали’ д̣а̄ке ш́рӣ гаурасундара
син̃чита а̄нанда-джале сарва-калевара 
Шри Гаурасундар, весь промокший от слез экстаза, восклицал: «Пойте! Пойте!»
 
 
Текст 33  
চিরদিনে নিত্যানন্দ পাই’ অভিলাষে ।
বাহ্য নাহি, আনন্দ-সাগর-মাঝে ভাসে ॥ ৩৩ ॥  
чира-дине нитйа̄нанда па̄и’ абхила̄ш̣е
ба̄хйа на̄хи, а̄нанда-са̄гара-ма̄джхе бха̄се 
Господь давно лелеял мечту встретиться с Нитьянандой, и теперь позабыл
Себя, погрузившись в океан блаженства.
 
   Тройственные страдания присущи лишь материальному миру. Духовное царство
же полно разнообразия и исполнено нескончаемым и вечно новым блаженством.
 
 
Текст 34  
বিশ্বম্ভর নৃত্য করে অতি মনোহর ।
নিজ শির লাগে গিয়া চরণউপর ॥ ৩৪ ॥  
виш́вамбхара нр̣тйа каре ати манохара
ниджа ш́ира ла̄ге гийа̄ чаран̣а-упара 
Танец Вишвамбхара завораживал всех, ибо иногда Господь касался стопами
собственной головы.
 
 
Текст 35  
টলমল ভুমি নিত্যানন্দ-পদতলে ।
ভুমিকম্প হেন মানে বৈষ্ণব-সকলে ॥ ৩৫ ॥  
т̣аламала бхуми нитйа̄нанда-пада-тале
бхуми-кампа хена ма̄не ваиш̣н̣ава-сакале 
Земля содрогалась под стопами Нитьянанды, и преданным казалось, что
началось землетрясение.
 
 
Текст 36  
এইমত আনন্দে নাচেন দুই নাথ ।
সে উল্লাস কহিবারে শক্তি আছে কাত ॥ ৩৬ ॥  
эи-мата а̄нанде на̄чена дуи на̄тха
се улла̄са кахиба̄ре ш́акти а̄чхе ка̄та 
Так счастливо танцевали Два Владыки мира. Кому под силу описать их
ликование?
 
 
Махапрабху садится на трон Вишну в настроении Баларамы, опьянённый играми
Своего личного проявления 
নিজপ্রকাশবিগ্রহ বলদেবতত্ত্বের লীলা-প্রদর্শনোদ্দেশে মহাপ্রভুর বলরাম-ভাবে বিষ্ণুখট্টায়
আরোহণ, ниджа-прака̄ш́а-виграха баладева-таттвера лӣла̄-прадарш́аноддеш́е
маха̄прабхура балара̄ма-бха̄ве виш̣н̣у-кхат̣т̣а̄йа а̄рохан̣а.
Текст 37  
নিত্যানন্দ প্রকাশিতে প্রভু বিশ্বম্ভর ।
বলরাম-ভাবে উঠে খট্টার উপর ॥ ৩৭ ॥  
нитйа̄нанда прака̄ш́ите прабху виш́вамбхара
балара̄ма-бха̄ве ут̣хе кхат̣т̣а̄ра упара 
Чтобы раскрыть славу Нитьянанды, Господь Вишвамбхар в настроении Баларамы
сел на трон.
 
   Хотя Вишвамбхар не относится к Баладэва-таттве, Его охватило настроение
Баладэва, Своей экспансии, и Он сел на трон Вишну. Напрямую к Баладэва-
таттве относится Шри Нитьянанда. Следовательно, изначальный Господь
Враджендра-нандана стал вести Себя как Баладэва, чтобы проявить игры
Баладэва-таттвы.
 
 
Текст 38  
মহামত্ত হৈলা প্রভু বলরাম-ভাবে ।
‘মদ আন, মদ আন’, বলি’ ঘন ডাকে ॥ ৩৮ ॥  
маха̄-матта хаила̄ прабху балара̄ма-бха̄ве
‘мада а̄на, мада а̄на’, бали’ гхана д̣а̄ке 
Господь, опьянённый настроением Баларамы, неус-танно требовал: «Принесите
вина! Принесите вина!»
 
 
Махапрабху требует у Нитьянанды передать Ему плуг и булаву, и Нитьянанда
делает это 
মহাপ্রভুর নিত্যানন্দ-সমীপে হল-মুষল প্রার্থনা ও নিত্যানন্দের তত্প্রদান, маха̄прабхура
нитйа̄нанда-самӣпе хала-муш̣ала пра̄ртхана̄ о нитйа̄нандера татпрада̄на.
Текст 39  
নিত্যানন্দ-প্রতি বলে শ্রীগৌরসুন্দর ।
ঝাট দেহ’ মোরে হল-মুষল সত্বর ॥ ৩৯ ॥  
нитйа̄нанда-прати бале ш́рӣ гаурасундара
джха̄т̣а деха’ море хала-муш̣ала сатвара 
Шри Гаурасундар обратился к Нитьянанде: «Немедленно отдай Мне Свой плуг и
булаву!»
 
 
Текст 40  
পাইয়া প্রভুর আজ্ঞা প্রভু নিত্যানন্দ ।
করে দিলা, কর পাতি’ লৈলা গৌরচন্দ্র ॥ ৪০ ॥  
па̄ийа̄ прабхура а̄джн̃а̄ прабху нитйа̄нанда
каре дила̄, кара па̄ти’ лаила̄ гаурачандра 
Повинуясь велению Господа, Нитьянанда Прабху вложил эти божественные
регалии в руки Гаурасундара.
 
 
Некоторые видят плуг и булаву, тогда как остальные видят лишь пустые руки 
কাহারও কাহারও হল-মুষল প্রত্যক্ষ দর্শন, কাহারও বা শূন্যহস্ত আদান-প্রদান-দর্শন, ка̄ха̄рао
ка̄ха̄рао хала-муш̣ала пратйакш̣а дарш́ана, ка̄ха̄рао ва̄ ш́ӯнйахаста а̄да̄на-прада̄на-
дарш́ана.
Текст 41  
কর দেখে কেহ, আর কিছুই না দেখে ।
কেহ বা দেখিল হল-মুষল প্রত্যক্ষে ॥ ৪১ ॥  
кара декхе кеха, а̄ра кичхуи на̄ декхе
кеха ва̄ декхила хала-муш̣ала пратйакш̣е 
Кто-то ничего не увидел в Их руках, но были и такие, кто своими глазами
увидели булаву и плуг.
 
   Некоторые из присутствовавших не могли видеть булавы и плуга. Им
казалось, что руках Гаурачандры и Нитьянанды ничего нет. Однако были и те,
кто мог подтвердить реальность происходящего.
 
 
Познать Господа можно только по Его милости 
প্রভু-কৃপায়ৈ প্রভুরত্ত্ব-জ্ঞান, прабху-кр̣па̄йаи прабхураттва-джн̃а̄на.
Текст 42  
যারে কৃপা করে, সেই ঠাকুরে সে জানে ।
দেখিলে ও শক্তি নাহি কহিতে কথনে ॥ ৪২ ॥  
йа̄ре кр̣па̄ каре, сеи т̣ха̄куре се джа̄не
декхиле о ш́акти на̄хи кахите катхане 
Познать Господа можно только по Его милости. Даже созерцая Его игры, многие
не в силах объяснить их смысл.
 
   В “Брахма-тарке” сказано: 
паш́йама̄но ’пи ту харим̇
на ту ветти катхан̃чана
ветти кин̃чит праса̄дена
харер атха гурос татха̄ 
«Даже увидев Верховного Господа, человек не в силах понять Его. Это
возможно лишь по Его милости и милости духовного учителя».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.14.29] также утверждается: 
атха̄пи те дева пада̄мбуджа-двайа-
праса̄да-леш́а̄нугр̣хӣта эва хи
джа̄на̄ти таттвам̇ бхагаван-махимно
на ча̄нйа эко ‘пи чирам̇ вичинван 
«О Господь, человек, которого Ты благословил хотя бы крупицей милости Своих
лотосоподобных стоп, сможет понять Твоё величие. Но те, кто занимается
измышлениями, пытаясь самостоятельно постичь Тебя, Верховного Господа, не
смогут достичь успеха, даже если будут продолжать своё изучение Вед в
течение многих и многих лет».
   В “Падма-пуране” [Уттара-кханда, 50 глава] тому есть ещё одно
подтверждение: 
чакш̣ур вина̄ йатха̄ дӣпам̇
йатха̄ дарпан̣ам эва ча
самӣпастхам̇ на паш́йанти
татха̄ виш̣н̣ум̇ бахирмукха̄х̣ 
«Подобно тому, как слепцу не поможет ни лампа, ни зеркало, человек, который
отвернулся от Господа Вишну, не сможет увидеть Его даже встретившись с Ним
лицом к лицу».
 
 
Текст 43  
এ বড় নিগূঢ় কথা কেহ মাত্র জানে ।
নিত্যানন্দ ব্যক্ত সেই সর্ব্ব-জন-স্থানে ॥ ৪৩ ॥  
э бад̣а нигӯд̣ха катха̄ кеха ма̄тра джа̄не
нитйа̄нанда вйакта сеи сарва-джана-стха̄не 
Эти игры очень сокровенны и понятны лишь тем немногим, кому известно о
божественном величии Нитьянанды.
 
 
Махапрабху требует варуни и преданные приносят Ему вместо вина воду Ганги 
মহাপ্রভু বারুণী-প্রার্থনা ও ভক্ত-প্রদত্ত গঙ্গাজল-পানে কাদম্বরী-জ্ঞান, маха̄прабху
ва̄рун̣ӣ-пра̄ртхана̄ о бхакта-прадатта ган̇га̄-джала-па̄не ка̄дамбарӣ-джн̃а̄на.
Тексты 44–45  
নিত্যানন্দ-স্থানে হল-মুষল লইয়া ।
‘বারুণী’ ‘বারুণী’ প্রভু ডাকে মত্ত হঞা ॥ ৪৪ ॥
করো বুদ্ধি নাহি স্ফুরে, না বুঝে উপায় ।
অন্যোন্যে সবার বদন সবে চায় ॥ ৪৫ ॥  
нитйа̄нанда-стха̄не хала-муш̣ала ла-ийа̄
‘ва̄рун̣ӣ’ ‘ва̄рун̣ӣ’ прабху д̣а̄ке матта хан̃а̄ 
каро буддхи на̄хи спхуре, на̄ буджхе упа̄йа
анйонйе саба̄ра вадана сабе ча̄йа 
Взяв в руки булаву и плуг, Господь потерял контроль над Собой и стал
требовать варуни. Безмолвно переглянувшись, все застыли в растерянности.
 
   Получив от Нитьянанды булаву и плуг Баладэва, Гаурачандра стал
громогласно требовать вина, повторяя: «Варуни, варуни». Преданные не знали,
что следует принести на просьбу Господа. Более того — они никак не могли
понять, почему Шри Гаурачандра просил у Нитьянанды вина. Поэтому,
недоуменно переглянувшись, они продолжали стоять неподвижно.
 
 
Текст 46  
যুকতি করয়ে সবে মনেতে ভাবিয়া ।
ঘট ভরি’ গঙ্গা-জল সবে দিল লৈয়া ॥ ৪৬ ॥  
йукати карайе сабе манете бха̄вийа̄
гхат̣а бхари’ ган̇га̄-джала сабе дила лаийа̄ 
Всё обдумав, они принесли Господу воду, набранную из гхата Ганги.
 
 
Текст 47  
সর্ব্বগণে দেই জল, প্রভু করে পান ।
সত্য যেন কাদম্বরী পিয়ে, হেন জ্ঞান ॥ ৪৭ ॥  
сарва-ган̣е деи джала, прабху каре па̄на
сатйа йена ка̄дамбарӣ пийе, хена джн̃а̄на 
Каждый преданный принёс воды, и Господь выпил её. Казалось, будто воду
принимал Сам Баларама.
 
   Слово ка̄дамбарӣ (ку — «синий», амбара — «одежда») указывает на того, кто
носит одежды синего цвета, то есть Балараму; это слово также может
указывать на вино из патоки.
 
 
Преданные возносят молитвы Балараме, и Махапрабху начинает взывать «Нара!
Нара!», и на вопрос преданных говорит, что Нара этот Тот, Кто стал причиной
Его нынешнего нисшествия в этот мир 
ভক্তগণের রাম-স্তুতি-পাঠ, মহাপ্রভুর ‘নাড়া’ ‘নাড়া’ রব এবং ভক্তনণের জিজ্ঞাসাক্রমে
‘নাড়া’র সংজ্ঞা-নির্দেশমুখে নিজ অবতার-মর্ম্ম প্রকাশ, бхактаган̣ера ра̄ма-стути-
па̄т̣ха, маха̄прабхура ‘на̄д̣а̄’ ‘на̄д̣а̄’ раба эвам̇ бхактанан̣ера джиджн̃а̄са̄-краме
‘на̄д̣а̄’ра сам̇джн̃а̄-нирдеш́а-мукхе ниджа авата̄ра-марма прака̄ш́а.
Текст 48  
চতুর্-দিকে রাম-স্তুতি পড়ে ভক্তগণ ।
‘নাড়া’, নাড়া’, ‘নাড়া’ প্রভু বলে অনুক্ষণ ॥ ৪৮ ॥  
чатур-дике ра̄ма-стути пад̣е бхакта-ган̣а
‘на̄д̣а̄’, на̄д̣а̄’, ‘на̄д̣а̄’ прабху бале анукш̣ан̣а 
Преданные со всех сторон прославляли молитвами Балараму, в то время как
Господь неустанно повторял: «Нара, Нара».
 
   Фраза ра̄ма-стути указывает на хвалебные гимны Балараме. Имя Нара (На̄д̣а̄)
объясняется в комментарии на 264-й стих ЧБ Мадхья 2 глава.
 
 
Текст 49  
সঘনে ঢুলায় শির, ‘নাড়া’, ‘নাড়া’ বলে ।
নাড়ার সন্দর্ভ কেহ না বুঝে সকলে ॥ ৪৯ ॥  
сагхане д̣хула̄йа ш́ира, ‘на̄д̣а̄’, ‘на̄д̣а̄’ бале
на̄д̣а̄ра сандарбха кеха на̄ буджхе сакале 
Господь крутил головой, взывая «Нара, Нара!». Никто не мог понять к кому Он
обращался.
 
   Слово сандарбха означает «смысл», «сокровенное значение», «тайна». Есть
такое определение: «Сандарбха — это объяснение самой глубинной сути
предмета, его сокровенной сущности, которое показывает её с разных сторон
для лучшего понимания».
 
 
Текст 50  
সবে বলিলেন, — “প্রভু, ‘নাড়া’ বল কারে?”
প্রভু বলে, — “আইলুঁ মুঞি যাহার হুঙ্কারে ॥ ৫০ ॥  
сабе балилена, — “прабху, ‘на̄д̣а̄’ бала ка̄ре?”
прабху бале, — “а̄илу̐ мун̃и йа̄ха̄ра хун̇ка̄ре 
Все спросили: «Владыка, кто этот Нара, имя которого Ты повторяешь?» Господь
ответил: «Это Тот, на Чей громкий зов Я пришёл сюда.
 
 
Текст 51  
‘অদ্বৈত আচার্য্য’ বলি’ কথা কহ যা’র ।
সেই ‘নাড়া’ লাগি মোর এই অবতার ॥ ৫১ ॥  
‘адваита а̄ча̄рйа’ бали’ катха̄ каха йа̄’ра
сеи ‘на̄д̣а̄’ ла̄ги мора эи авата̄ра 
Лишь благодаря Наре, Которого все вы знаете как Адвайту Ачарью, Я низошёл
сейчас в этот мир.
 
 
Текст 52  
মোহারে আনিলা নাড়া বৈকুণ্ঠ থাকিয়া ।
নিশ্চিন্তে রহিল গিয়া হরিদাস লৈঞা ॥ ৫২ ॥  
моха̄ре а̄нила̄ на̄д̣а̄ ваикун̣т̣ха тха̄кийа̄
ниш́чинте рахила гийа̄ харида̄са лаин̃а̄ 
Нара призвал Меня с Вайкунтхи, а теперь беззаботно живёт вместе с
Харидасом.
 
 
Текст 53  
সঙ্কীর্ত্তন-আরম্ভে মোহার অবতার ।
ঘরে ঘরে করিমু কীর্ত্তন-পরচার ॥ ৫৩ ॥  
сан̇кӣртана-а̄рамбхе моха̄ра авата̄ра
гхаре гхаре кариму кӣртана-парача̄ра 
Я пришёл, чтобы начать движение санкиртаны, цель которого — проповедь
воспевания святых имён Бога в каждом доме.
 
   В “Саура-пуране” сказано: 
сварн̣а гаурах̣ судӣргха̄н̇гас
три-срота-тӣра-самбхавах̣
дайа̄лух̣ кӣртана-гра̄хӣ
бхавиш̣йа̄ми калау йуге 
«В начале Кали-юги Я появлюсь в Навадвипе, что стоит на берегу Ганги, в
прекрасном золотистом облике с длинными руками до колен, и по Своей
беспричинной милости начну движение санкиртаны».
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.5.32] также утверждается: 
кр̣ш̣н̣а-варн̣ам̇ твиш̣а̄кр̣ш̣н̣ам̇
са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄рш̣адам
йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир
йаджанти хи су-медхасах̣ 
«В век Кали мудрые будут совершать шри-харинама-санкиртану, поклоняясь
Верховному Господу, уста которого никогда не покидают святые имена Кришны.
Он — Сам Шри Кришна, хотя и не тёмного цвета. С Ним всегда Его оружие,
слуги, спутники и близкие друзья».
 
 
Господь провозглашает, что одарит любовью к Богу всех, кроме тех, кто
оскорбляют вайшнавов 
বৈষ্ণবাপরাধী ব্যতীত সকলকে প্রেম প্রদানে প্রভুর প্রতিশ্রুতি, ваиш̣н̣ава̄пара̄дхӣ вйатӣта
сакалаке према прада̄не прабхура прати-ш́рути.
Тексты 54–55  
বিদ্যা-ধন-কুল-জ্ঞান-তপস্যার মদে ।
মোর ভক্তস্থানে যার আছে অপরাধে ॥ ৫৪ ॥
সে অধম সবারে না দিমু প্রেমযোগ ।
নগরিয়া প্রতি দিমু ব্রহ্মাদির ভোগ ॥” ৫৫ ॥  
видйа̄-дхана-кула-джн̃а̄на-тапасйа̄ра маде
мора бхакта-стха̄не йа̄ра а̄чхе апара̄дхе 
се адхама саба̄ре на̄ диму према-йога
нагарийа̄ прати диму брахма̄дира бхога” 
Я не одарю любовью к Богу тех, кто оскорбили Моих преданных, возгордившись
учёностью, происхождением, образованием или аскетизмом. Всех остальных же Я
награжу сокровищем, которым наслаждаются лишь такие великие души, как
Брахма».
 
   Люди, возгордившиеся своим образованием, аристократическим
происхождением, знанием писаний или аскетизмом, склонны совершать
оскорбления преданных Господа. Оскорбив вайшнава, они уже не способны
обрести любовь к Кришне. «Я буду раздавать любовь к Богу, которая доступна
лишь таким великим душам, как Брахма, всем жителям Шри Майяпур-Навадвипы,»
— объявил Господь. Полубоги более близки Господу, чем люди. Материальное
положение полубога не соответствует изначальному облику его души. Все
полубоги поклоняются Верховному Господу, и высота их статуса зависит от
степени их привязанности к Богу. Лакшми-дэви возглавляет Шри-сампрадаю,
четырёхглавый Брахма — Брахма-Мадхва-сампрадаю, Рудрадэва — Вишнусвами-
сампрадаю, а четыре Кумара — Нимбарка-сампрадаю. Эти сампрадая-ачарьи
признаны великими преданными отнюдь не благодаря занимаемому положению в
материальном мире. Их служение выражается в том, что они стали
родоначальниками своих сампрадай. Несмотря на то, что материалисты думают,
будто эти личности наслаждаются своим положением, на самом деле их вечное
занятие — беспримесное служение Богу.
   Царица Кунти говорит: 
джанмаиш́варйа-ш́рута-ш́рӣбхир
эдхама̄на-мадах̣ пума̄н
наива̄рхатй абхидха̄тум̇ ваи
тва̄м акин̃чана-гочарам 
«О Кришна! Такие временные мирские достоинства, как знатное происхождение,
богатство, образование и телесная красота лишь опьяняют человека гордыней,
и он становится не способен искренне воззвать к святым именам Бога, как
Кришна или Говинда, подобно беспримесному преданному, лишённому всего
мирского» [ШБ 1.8.26].
   В этом стихе слово джанма означает «гордиться высоким
происхождением», айшварья — «гордиться своим богатством», шрута —
«гордиться учёностью, образованием и аскетизмом», а шри — «гордиться
одновременно учёностью, богатством, происхождением, образованием и
аскетизмом». Любовь и преданность Богу рождается при воспевании Его святого
имени. Однако те, кто ослеплены гордостью, не ищут прибежища у Верховного
Господа и потому не считают нужным взывать к Его имени. Поэтому служение
Богу для них недоступно, ибо они враждебно настроены к вайшнавам. В
противоположность им, вайшнавы, лишённые какой-либо гордости из-за
отсутствия мирских достояний, естественным образом привязаны к воспеванию
имён Кришны. Таким образом, не каждый достоин наслаждаться любовью к Богу —
это дано лишь таким возвышенным личностям, как Брахма.
 
 
К Махапрабху возвращается внешнее восприятие, Он обнимает преданных и
просит прощения за Своё поведение; преданные улыбаются, а Нитьянанду
охватывает блаженство премы 
মহাপ্রভুর বাহ্যপ্রাপ্তি, ভক্তগণকে আলিঙ্গন ও অপরাধ-ক্ষমাপন-লীলা-দর্শনে ভক্তগণের হাস্য
এবং নিত্যানন্দের প্রেমাবেশ, маха̄прабхура ба̄хйа-пра̄пти, бхактаган̣аке а̄лин̇гана о
апара̄дха-кш̣ама̄пана-лӣла̄-дарш́ане бхактаган̣ера ха̄сйа эвам̇ нитйа̄нандера
према̄веш́а.
Текст 56  
শুনিয়া আনন্দে ভাসে সর্ব্বভক্তগণ ।
ক্ষণেকে সুস্থির হৈলা শ্রীশচীনন্দন ॥ ৫৬ ॥  
ш́унийа̄ а̄нанде бха̄се сарва-бхактаган̣а
кш̣ан̣еке сустхира хаила̄ ш́рӣ ш́ачӣнандана 
Услышав слова Господа, преданные погрузились в океан блаженства. Вскоре Шри
Шачинандан вернул над Собой контроль.
 
 
Текст 57  
‘কি চাঞ্চল্য করিলাঙ’ — প্রভু জিজ্ঞাসয় ।
ভক্ত-সব বলে, — “কিছু উপাধিক নয় ॥” ৫৭ ॥  
‘ки ча̄н̃чалйа карила̄н̇а’ — прабху джиджн̃а̄сайа
бхакта-саба бале, — “кичху упа̄дхика найа” 
Господь спросил: «Причинил ли Я вам беспокойство?» «Вовсе нет», — ответили
преданные.
 
   Произнеся такие удивительные речи и оценив духовный уровень преданных,
Шри Гаурахари спросил их: «Может, Мои слова показались вам непомерно
гордыми?» Преданные ответили: «В Твоих словах мы не увидели безрассудства.
Обычно интерес людей сосредоточен лишь на грубых или тонких проявлениях
этого бренного мира. Однако Твои наставления наполняют всех вечным знанием
и блаженством; в них проявлена Сама Абсолютная Истина, лишённая какой-либо
материальной скверны».
 
 
Текст 58  
সবারে করেন প্রভু প্রেম-আলিঙ্গন ।
“পরাধ মোর না লইবা সর্ব্বক্ষণ ॥” ৫৮ ॥  
саба̄ре карена прабху према-а̄лин̇гана
“апара̄дха мора на̄ ла-иба̄ сарва-кш̣ан̣а” 
Господь с любовью обнял каждого из них и сказал: «Пожалуйста, никогда не
обижайтесь, что бы Я не делал».
 
 
Текст 59  
হাসে সর্ব্বভক্তগণ প্রভুর কথায় ।
নিত্যানন্দ-মহাপ্রভু গড়াগড়ি যায় ॥ ৫৯ ॥  
ха̄се сарва-бхакта-ган̣а прабхура катха̄йа
нитйа̄нанда-маха̄прабху гад̣а̄гад̣и йа̄йа 
От этих слов Господа на лицах преданных засияли улыбки. А Нитьянанда и
Махапрабху стали кататься по земле от счастья.
 
 
Текст 60  
সম্বরণ নহে নিত্যানন্দের আবেশ ।
প্রেম-রসে বিহ্বল হইলা প্রভু ‘শেষ’ ॥ ৬০ ॥  
самбаран̣а нахе нитйа̄нандера а̄веш́а
према-расе вихвала ха-ила̄ прабху ‘ш́еш̣а’ 
Нитьянанда, сам Ананта Шеша, не мог более сдерживать Свои экстатические
переживания и погрузился в блаженство премы.
 
   Тот самый Нитьянанда, Чьё полное воплощение Вишну известно как Шеша, в
этом стихе также назван Шешей. Поскольку часть всегда входит в состав
целого и поскольку в данном случае как часть, так и целое относится к
категории Вишну-таттвы, нет никаких противоречий в том, что Нитьянанда
Прабху здесь назван Шешей. “Шри Чайтанья-чаритамрита” подтверждает это: 
кр̣ш̣н̣ера ш́еш̣ата̄ па̄н̃а̄ ‘ш́еш̣а’ на̄ма дхаре 
сеи та’ ананта, йа̄̐ра кахи эка кала̄
хена прабху нитйа̄нанда, ке джа̄не та̄̐ра кхела̄ 
«Поскольку Он достиг совершенства в служении Шри Кришне, Его величают
Шешей. И всё же, Господь Ананта-Шеша — лишь часть полного проявления Шри
Нитьянанды. Поэтому кому под силу понять Его могущественные деяния?» [Чч,
Ади 5.124-125]
 
 
Текст 61  
ক্ষণে হাসে, ক্ষণে কান্দে, ক্ষণে দিগম্বর ।
বাল্যভাবে পূর্ণ হৈল সর্ব্ব-কলেবর ॥ ৬১ ॥  
кш̣ан̣е ха̄се, кш̣ан̣е ка̄нде, кш̣ан̣е дигамбара
ба̄лйа-бха̄ве пӯрн̣а хаила сарва-калевара 
Он вёл Себя совершенно как малое дитя: то плакал, то смеялся, то мог вдруг
сбросить с Себя всю одежду.
 
 
Текст 62  
কোথায় থাকিল দণ্ড, কোথা কমণ্ডুলু ।
কোথা বা বসন গেল, নাহি আদি-মূল ॥ ৬২ ॥  
котха̄йа тха̄кила дан̣д̣а, котха̄ каман̣д̣улу
котха̄ ва̄ васана гела, на̄хи а̄ди-мӯла 
Куда подевались Его атрибуты отречения — данда, кувшин камандалу и одежда?
 
 
Текст 63  
চঞ্চল হইলা নিত্যানন্দ মহাধীর ।
আপনে ধরিয়া প্রভু করিলেন স্থির ॥ ৬৩ ॥  
чан̃чала ха-ила̄ нитйа̄нанда маха̄дхӣра
а̄пане дхарийа̄ прабху карилена стхира 
Нитьянанда, всегда спокойный и сдержанный, вдруг стал таким неугомонным,
что Махапрабху пришлось лично приводить Его в чувство.
 
 
Слова Махапрабху успокаивают Нитьянанду 
মহাপ্রভুর বাক্য নিত্যানন্দের স্থৈর্য্য, маха̄прабхура ва̄кйа нитйа̄нандера стхаирйа.
Текст 64  
চৈতন্যের বচন-অঙ্কুশ সবে মানে ।
নিত্যানন্দ-মত্তসিংহ আর নাহি জানে ॥ ৬৪ ॥  
чаитанйера вачана-ан̇куш́а сабе ма̄не
нитйа̄нанда-матта-сим̇ха а̄ра на̄хи джа̄не 
Не замечая ничего вокруг, Он был подобен обезумевшему льву и подчинился
лишь громоподобному приказу Шри Чайтаньи:
 
   Слово ан̇куш́а указывает на железный прут, с помощью которого погонщик
подчиняет бешеного слона. Поскольку железный прут в форме приказа (вачана)
Шри Чайтаньи освобождает живых существ от безумия и своенравия, Его слова
здесь названы вачана-ан̇куш́а.
 
 
Текст 65  
“স্থির হও, কালি পূজিবারে চাহ ব্যাস” ।
স্থির করাইয়া প্রভু গেলা নিজবাস ॥ ৬৫ ॥  
“стхира хао, ка̄ли пӯджиба̄ре ча̄ха вйа̄са”
стхира кара̄ийа̄ прабху гела̄ ниджа-ва̄са 
«Успокойся! Завтра Ты будешь проводить поклонение Вьясадэву». Сказав это,
Господь удалился домой.
 
 
Охваченный божественным чувством, Нитьянанда ломает Свою данду и разбивает
камандалу 
নিত্যানন্দের ভাবাবেশে নিজদণ্ড-কমণ্ডলু-ভঙ্গ, нитйа̄нандера бха̄ва̄веш́е ниджадан̣д̣а-
каман̣д̣алу-бхан̇га.
Текст 66  
ভক্তগণ চলিলেন আপনার ঘরে ।
নিত্যানন্দ রহিলেন শ্রীবাসমন্দিরে ॥ ৬৬ ॥  
бхакта-ган̣а чалилена а̄пана̄ра гхаре
нитйа̄нанда рахилена ш́рӣва̄са-мандире 
Все преданные возвратились по домам, а Нитьянанда остался в доме Шриваса.
 
 
Текст 67  
কথো রাত্রে নিত্যানন্দ হুঙ্কার করিয়া ।
নিজদণ্ড-কমণ্ডলু ফেলিলা ভাঙ্গিয়া ॥ ৬৭ ॥  
катхо ра̄тре нитйа̄нанда хун̇ка̄ра карийа̄
ниджа-дан̣д̣а-каман̣д̣алу пхелила̄ бха̄н̇гийа̄ 
Но глубокой ночью, Нитьянанда вдруг с громким криком сломал Свою данду и
разбил камандалу.
 
   Словом каман̣д̣алу называют сосуд для воды, который всюду носят с собой
санньяси и брахмачари. У домохозяев всегда множество различной посуды, и
чистая всегда хранится отдельно. Но санньяси для всех нужд разрешено
использовать лишь один сосуд —камандалу. В писаниях сказано, что санньяси
носят сосуд из высохшей тыквы, который называется алабу. Брахмачари обязаны
служить санньяси, поэтому они носят камандалусвоего гуру. (Упакурвана-
брахмачари, которые в будущем, после завершения своего обета, намерены
вступить в брак, живут в отдельном ашраме, где проходят обучение под
руководством учителя-грихастхи). Предполагается, что брахмачари
носят камандалу для паривраджака-санньяси. Согласно мнению некоторых
исследователей, Шри Нитьянанда Сварупа вёл жизнь брахмачари под
руководством Шри Лакшмипати Тиртхи и потому носилкамандалу и брахмачари-
данду, которую изготовляют из бамбука, кадиры или палаши. Другие, однако,
полагают, что он как брахмачари путешествовал вместе с Мадхавендрой
Пурипадом. В настоящее время брахмачари, являющихся учениками санньяси по
имени Тиртха или Ашрам, называют Сварупа, а учеников санньяси по имени
Сарасвати, Бхарати и Пури зовут Чайтанья. Нитьянанда Прабху, будучи
брахмачари, носил имя Сварупа. По этой причине многие считают его учеником
Лакшмипати Тиртхи, а не Мадхавендры Пури. Что же касается данды, то она
может быть двух видов — экаданда и триданда (см. ЧБ Ади 1 глава[стих 157],
а также ЧБ Ади 2 глава [стих 162]).
   Шри Нитьянанда Прабху повёл Себя весьма странно, сломав собственную
данду и разбивкамандалу накануне Вьяса-пуджи. Тот, кто переживает
экстатические эмоции божественной любви, полностью отвергает внешние
формальности и атрибуты вайдхи-бхакти (преданного служения, регулируемого
правилами). Однако если человек просто создаёт своим поведением
беспокойство в обществе, подобно плоду эчад̣е па̄ка̄, его ни в коем случае
нельзя называть расика-вайшнавом, то есть тем, кто опытен во вкушении
духовных рас любви к Богу.
 
 
Никому не под силу понять деяния Верховного Господа 
ঈশ্বরের চরিত্র অন্যের দুর্জ্ঞেয়, ӣш́варера чаритра анйера дурджн̃ейа.
Текст 68  
কে বুঝয়ে ঈশ্বরের চরিত্র অখণ্ড ।
কেনে ভাঙ্গিলেন নিজ কমণ্ডলু-দণ্ড ॥ ৬৮ ॥  
ке буджхайе ӣш́варера чаритра акхан̣д̣а
кене бха̄н̇гилена ниджа каман̣д̣алу-дан̣д̣а 
Кто способен понять бесчисленные игры Верховного Господа? Что заставило Его
сломать данду и разбить камандалу?
 
   Существует множество мнений по вопросу, почему Шри Нитьянанда Прабху
сломал Своюданду и разбил камандалу. Однако мнения обывателей отличаются
непостоянством, поэтому не стоит путать истинные намерения Шри Нитьянанды с
их воображаемыми объяснениями. Одни считают, что Господу можно поклоняться
безо всяких правил и внешних атрибутов, ибо это лишь мешает следовать по
пути раги (любви). Другие, однако, полагают, что если незрелый в духовном
отношении человек перестаёт следовать предписаниям шастр, рассматривая их
как препятствия на пути раги, он просто создаёт беспокойства в обществе.
При этом они ссылаются на следующие утверждения: 
ш́рути-смр̣ти-пура̄н̣а̄ди-
пан̃чара̄тра-видхим̇ вина̄
аика̄нтикӣ харер бхактир
утпа̄та̄йаива калпате 
«Если служение Богу идёт вразрез с ведическими писаниями (Упанишадами,
Пуранами и “Нарада-панчаратрой”), то оно лишь создаёт ненужные беспокойства
в обществе» [Бхакти-расамрита синдху 1.2.101].
   Когда авадхута-парамахамса, подобный Шри Нитьянанде Прабху, принимает от
санньяси символы брахмачари на основе обычных правил, это может порождать
споры, неблагоприятно влияющие на духовную жизнь других. Поэтому Господь
Нитьянанда, который стоит выше всех правил и предписаний варнашрамы,
отказался от этих незначительных формальностей. Однако тот, кто из-за
привязанности к материальным наслаждениям или ради обретения славы
действует независимо от своего реального уровня, не сможет извлечь из
такого поведения никакого блага, ибо ещё не обладает качествами для этого.
Это подтверждается в “Шримад-Бхагаватам”: 
наитат сама̄чаредж джа̄ту
манаса̄пи хй анӣш́варах̣
винаш́йатй а̄чаран мауд̣хйа̄д
йатха̄рудро ‘бдхи-джам̇ виш̣ам 
«Даже в мыслях нельзя имитировать деяния Верховного Господа. Если же какой-
то глупец делает это, то непременно погибнет, в точности как гибнет тот,
кто подражает Шиве, выпившему яд из океана» [ШБ 10.33.30]. 
ко ветти бхӯман бхагаван пара̄тман
йогеш́варотӣр бхаватас три-локйа̄м
ква ва̄ катхам̇ ва̄ кати ва̄ кадети
виста̄райан крӣд̣аси йога-ма̄йа̄м 
«О Величайший! О Верховная Личность! О Высшая Душа! О Повелитель всех
мистических сил! Твои игры в этой вселенной никогда не прекращаются. Но кто
способен понять, как, где и когда Ты являешь Свою духовную силу, совершая
Свои бесчисленные игры? Кому дано постичь тайну деяний Твоей духовной
энергии?» [ШБ 10.14.21].
 
 
Текст 69  
প্রভাতে উঠিয়া দেখে রামাই পণ্ডিত ।
ভাঙ্গা দণ্ড-কমণ্ডলু দেখিয়া বিস্মিত ॥ ৬৯ ॥  
прабха̄те ут̣хийа̄ декхе ра̄ма̄и пан̣д̣ита
бха̄н̇га̄ дан̣д̣а-каман̣д̣алу декхийа̄ висмита 
Когда Рамай Пандит проснулся на следующее утро, он был крайне удивлён,
увидев сломанную данду и разбитую камандалу.
 
 
Узнав о деянии Нитьянанды, Шривас направляет Рамая к Махапрабху 
নিত্যানন্দের লীলা-জ্ঞাপনার্থ মহাপ্রভু-সমীপে ষ্রীবাসের রামাইকে প্রেরণ, нитйа̄нандера
лӣла̄-джн̃а̄пана̄ртха маха̄прабху-самӣпе ш̣рӣва̄сера ра̄ма̄ике преран̣а.
Текст 70  
পণ্ডিতের স্থানে কহিলেন ততক্ষণে ।
শ্রীবাস বলেন, — “যাও ঠাকুরের স্থানে ॥” ৭০ ॥  
пан̣д̣итера стха̄не кахилена тата-кш̣ан̣е
ш́рӣва̄са балена, — “йа̄о т̣ха̄курера стха̄не” 
Он тут же рассказал о случившемся Шривасу Пандиту, который посоветовал ему:
«Иди к Махапрабху».
 
   Фраза т̣ха̄курера стха̄не указывает на дом к Шри Гаурасундара.
 
 
Выслушав известие о сломанной данде и разбившейся камандале от Рамая,
Махапрабху приходит к Нитьянанде, и взяв Его с Собой на Гангу, бросает её
обломки в воду 
রামাই-মুখে দণ্ড-কমণ্ডলু-ভঙ্গ-ব্যাপার-শ্রবণে মহাপ্রভুর আগমন, নিত্যানন্দকে লইয়া
গঙ্গাস্নানে গমন ও দণ্ড গঙ্গায় নিক্ষেপ, ра̄ма̄и-мукхе дан̣д̣а-каман̣д̣алу-бхан̇га-
вйа̄па̄ра-ш́раван̣е маха̄прабхура а̄гамана, нитйа̄нандаке ла-ийа̄ ган̇га̄сна̄не гамана
о дан̣д̣а ган̇га̄йа никш̣епа.
Текст 71  
রামাইর মুখে শুনি’ আইলা ঠাকুর ।
বাহ্য নাহি, নিত্যানন্দ হাসেন প্রচুর ॥ ৭১ ॥  
ра̄ма̄ира мукхе ш́уни’ а̄ила̄ т̣ха̄кура
ба̄хйа на̄хи, нитйа̄нанда ха̄сена прачура 
Услышав эту новость от Рамая, Махапрабху отправился к Нитьянанде и нашёл
Его безудержно смеявшимся от радости.
 
 
Текст 72  
দণ্ড লইলেন প্রভু শ্রীহস্তে তুলিয়া ।
চলিলেন গঙ্গাস্নানে নিত্যানন্দ লৈঞা ॥ ৭২ ॥  
дан̣д̣а ла-илена прабху ш́рӣ хасте тулийа̄
чалилена ган̇га̄-сна̄не нитйа̄нанда лаин̃а̄ 
Он взял сломанную данду и отправился с Нитьянандой купаться в Ганге.
 
 
Текст 73  
শ্রীবাসাদি সবাই চলিলা গঙ্গাস্নানে ।
দণ্ড থুইলেন প্রভু গঙ্গায় আপনে ॥ ৭৩ ॥  
ш́рӣва̄са̄ди саба̄и чалила̄ ган̇га̄-сна̄не
дан̣д̣а тхуилена прабху ган̇га̄йа а̄пане 
В сопровождении преданных, возглавляемых Шривасом, Господь подошёл к Ганге
и пустил обломки данды по течению.
 
   Шриман Махапрабху лично бросил данду Нитьянанды Сварупа в Гангу.
 
 
Неугомонность Нитьянанды 
নিত্যানন্দের চাঞ্চল্য, нитйа̄нандера ча̄н̃чалйа.
Текст 74  
চঞ্চল শ্রীনিত্যানন্দ না মানে বচন ।
তবে একবার প্রভু করয়ে তর্জ্জন ॥ ৭৪ ॥  
чан̃чала ш́рӣ нитйа̄нанда на̄ ма̄не вачана
табе эка-ба̄ра прабху карайе тарджана 
Неугомонный Нитьянанда никого не слушал, и потому порой Господу приходилось
лично приводить Его в чувство.
 
 
Текст 75  
কুম্ভীর দেখিয়া তা’রে ধরিবারে যায় ।
গদাধর শ্রীনিবাস করে ‘হায় হায়’ ॥ ৭৫ ॥  
кумбхӣра декхийа̄ та̄’ре дхариба̄ре йа̄йа
гада̄дхара ш́рӣнива̄са каре ‘ха̄йа ха̄йа’ 
Увидев крокодила, Нитьянанда попытался ухватить его за хвост. При этом
Гададхар и Шринивас могли лишь восклицать: «О Боже, Боже!»
 
 
Текст 76  
সাঁতারে গঙ্গার মাঝে নির্ভয় শরীর ।
চৈতন্যের বাক্যে মাত্র কিছু হয় স্থির ॥ ৭৬ ॥  
са̃̐та̄ре ган̇га̄ра ма̄джхе нирбхайа ш́арӣра
чаитанйера ва̄кйе ма̄тра кичху хайа стхира 
Нитьянанда бесстрашно бросился в Гангу за крокодилом, и лишь Чайтанья
Своими увещеваниями смог отговорить Его от безумного поступка.
 
 
Махапрабху велит Нитьянанде подготовиться к Вьяса-пудже 
ব্যাস-পূজনার্থ মহাপ্রভুর নিতাইকে আদেশ, вйа̄са-пӯджана̄ртха маха̄прабхура нита̄ике
а̄деш́а.
Текст 77  
নিত্যানন্দ-প্রতি ডাকি’ বলে বিশ্বম্ভর ।
“ব্যাস-পূজা আসি’ ঝাট করহ সত্বর ॥” ৭৭ ॥  
нитйа̄нанда-прати д̣а̄ки’ бале виш́вамбхара
“вйа̄са-пӯджа̄ а̄си’ джха̄т̣а караха сатвара” 
Вишвамбхара обратился к Нитьянанде: «Немедленно возвращайся, мы должны
вскоре провести Вьяса-пуджу!».
 
 
Услышав веление Господа, Нитьянанда возвращается вместе с Махапрабху и
преданные начинают петь киртан 
প্রভুবাক্যে নিত্যানন্দের মহাপ্রভু-সহ প্রত্যাবর্ত্তন এবং ভক্তগণের কীর্ত্তন, прабху-ва̄кйе
нитйа̄нандера маха̄прабху-саха пратйа̄-вартана эвам̇ бхактаган̣ера кӣртана.
Текст 78  
শুনিয়া প্রভুর বাক্য উঠিলা তখনে ।
স্নান করি’ গৃহে আইলেন প্রভুসনে ॥ ৭৮ ॥  
ш́унийа̄ прабхура ва̄кйа ут̣хила̄ такхане
сна̄на кари’ гр̣хе а̄илена прабху-сане 
Услышав слова Господа, Нитьянанда вышел из воды и вернулся в дом Шриваса
вместе с Махапрабху.
 
 
Текст 79  
আসিয়া মিলিলা সব-ভাগবতগণ ।
নিরবধি ‘কৃষ্ণ’, ‘কৃষ্ণ’ করিছে কীর্ত্তন ॥ ৭৯ ॥  
а̄сийа̄ милила̄ саба-бха̄гавата-ган̣а
ниравадхи ‘кр̣ш̣н̣а’, ‘кр̣ш̣н̣а’ каричхе кӣртана 
Постепенно там собрались все преданные, и началось непрерывное воспевание
святых имён Кришны.
 
 
Шривас Пандит проводит все обряды во время Вьяса-пуджи 
ব্যাসপূজার আচার্য্য শ্রীবাস-কর্ত্তৃক সর্ব্বকার্য্য-সম্পাদন, вйа̄са-пӯджа̄ра а̄ча̄рйа ш́рӣва̄са-
картр̣ка сарвака̄рйа-сампа̄дана.
Текст 80  
শ্রীবাসপণ্ডিত ব্যাস-পূজার আচার্য্য ।
চৈতন্যের আজ্ঞায় করেন সর্ব্ব-কার্য্য ॥ ৮০ ॥  
ш́рӣва̄сапан̣д̣ита вйа̄са-пӯджа̄ра а̄ча̄рйа
чаитанйера а̄джн̃а̄йа карена сарва-ка̄рйа 
Церемонию Вьяса-пуджи попросили проводить Шриваса Пандита. Повинуясь
указаниям Шри Чайтаньи, он совершил все необходимые приготовления.
 
 
Текст 81  
মধুর মধুর সবে করেন কীর্ত্তন ।
শ্রীবাস-মন্দির হৈল বৈকুণ্ঠভবন ॥ ৮১ ॥  
мадхура мадхура сабе карена кӣртана
ш́рӣва̄са-мандира хаила ваикун̣т̣ха-бхавана 
От чарующего пения преданных дом Шриваса превратился в Вайкунтху.
 
 
Текст 82  
সর্ব্ব-শাস্ত্র-জ্ঞাত সেই ঠাকুর পণ্ডিত ।
করিলা সকল কার্য্য যে বিধিবোধিত ॥ ৮২ ॥  
сарва-ш́а̄стра-джн̃а̄та сеи т̣ха̄кура пан̣д̣ита
карила̄ сакала ка̄рйа йе видхи-бодхита 
Шривас Пандит разбирался во всех тонкостях священных писаний и выполнял все
действия в соответствии с правилами шастр.
 
   Шривас Пандит выполнял роль главного священника во время празднования
Вьяса-пуджи. Он должным образом проводил все обряды. Никто не мог
сравниться с ним в знании писаний. Его дом наполнился звуками нескончаемого
киртана и превратился в Вайкунтху.
 
 
Шривас даёт цветочную гирлянду в руки Нитьянанды и попросит Его почтительно
предложить её Вьясе 
শ্রীবাসের নিত্যানন্দ-হস্তে মালা-প্রদান ও ব্যাসকে নমস্কারার্থ অনুরোধ, ш́рӣва̄сера
нитйа̄нанда-хасте ма̄ла̄-прада̄на о вйа̄саке намаска̄ра̄ртха ануродха.
Текст 83  
দিব্য-গন্ধ সহিত সুন্দর বনমালা ।
নিত্যানন্দ হাতে দিয়া কহিতে লাগিলা ॥ ৮৩ ॥  
дивйа-гандха сахита сундара вана-ма̄ла̄
нитйа̄нанда ха̄те дийа̄ кахите ла̄гила̄ 
Он вложил в руки Нитьянанды благоухающую гирлянду из лесных цветов и
сказал:
 
 
Текст 84  
“শুন শুন নিত্যানন্দ, এই মালা ধর ।
বচন পড়িয়া ব্যাসদেবে নমস্কর’ ॥ ৮৪ ॥  
“ш́уна ш́уна нитйа̄нанда, эи ма̄ла̄ дхара
вачана пад̣ийа̄ вйа̄садеве намаскара’ 
«Послушай, Нитьянанда. Произнеся соответствующие мантры, поднеси эту
гирлянду, а затем Свои поклоны Вьясадэву.
 
 
Текст 85  
শাস্ত্রবিধি আছে মালা আপনে সে দিবা ।
ব্যাস তুষ্ট হৈলে সর্ব্ব অভীষ্ট পাইবা ॥” ৮৫ ॥  
ш́а̄стра-видхи а̄чхе ма̄ла̄ а̄пане се диба̄
вйа̄са туш̣т̣а хаиле сарва абхӣш̣т̣а па̄иба̄ 
Согласно указаниям писаний, Ты должен Сам предложить гирлянду Вьясадэву, и
если Вьясадэв будет доволен, то все Твои устремления исполнятся».
 
 
Нитьянанда проявляет замешательство и смотрит по сторонам 
নিত্যানন্দের দুর্জ্ঞেয় ভাব ও চতুর্দ্দিকে নিরীক্ষণ, нитйа̄нандера дурджн̃ейа бха̄ва о
чатурдике нирӣкш̣ан̣а.
Текст 86
йата ш́уне нитйа̄нанда — каре, ‘хайа хайа’
кисера вачана-па̄т̣ха прабодха на̄ лайа 
Выслушав эти слова, Нитьянанда послушно ответил: «Хорошо, хорошо». Но Он не
знал, какие именно мантры следует произносить в данном случае.
 
 
Текст 87  
কিবা বলে ধীরে ধীরে বুঝন না যায় ।
মালা হাতে করি’ পুনঃ চারিদিকে চায় ॥ ৮৭ ॥  
киба̄ бале дхӣре дхӣре буджхана на̄ йа̄йа
ма̄ла̄ ха̄те кари’ пунах̣ ча̄ри-дике ча̄йа 
Поэтому Он пробормотал что-то невнятное и, держа в руках гирлянду, стал
оглядываться по сторонам.
 
 
Шривас указывает Махапрабху на поведение Нитьянанды, Махапрабху подходит к
Нитьянанде и Тот одевает гирлянду на голову Гауры, как источника Вьясадэва 
মহাপ্রভুর নিকট শ্রীবাসের নিত্যানন্দ ব্যবহার-কথন, মহাপ্রভুর নিতাই-সমীপে আগমন ও
নিত্যানন্দের ব্যাসাবতারী গৌরমস্তকে মালা-প্রদান, маха̄прабхура никат̣а ш́рӣва̄сера
нитйа̄нанда вйаваха̄ра-катхана, маха̄прабхура нита̄и-самӣпе а̄гамана о
нитйа̄нандера вйа̄са̄вата̄рӣ гаурамастаке ма̄ла̄-прада̄на.
Текст 88  
প্রভুরে ডাকিয়া বলে শ্রীবাস উদার ।
“না পূজেন ব্যাস এই শ্রীপাদ তোমার ॥” ৮৮ ॥  
прабхуре д̣а̄кийа̄ бале ш́рӣва̄са уда̄ра
“на̄ пӯджена вйа̄са эи ш́рӣпа̄да тома̄ра” 
Тогда великодушный Шривас сказал Махапрабху: «Твой Шрипад почему-то не
хочет поклоняться Вьясадэву».
 
 
Текст 89  
শ্রীবাসের বাক্য শুনি’ প্রভু বিশ্বম্ভর ।
ধাইয়া সম্মুখে প্রভু আইলা সত্বর ॥ ৮৯ ॥  
ш́рӣва̄сера ва̄кйа ш́уни’ прабху виш́вамбхара
дха̄ийа̄ саммукхе прабху а̄ила̄ сатвара 
Услышав это, Вишвамбхар тут же подошёл к Нитьянанде.
 
 
Текст 90  
প্রভু বলে, — “নিত্যানন্দ শুনহ বচন ।
মালা দিয়া কর ঝাট ব্যাসের পূজন ॥” ৯০ ॥  
прабху бале, — “нитйа̄нанда ш́унаха вачана
ма̄ла̄ дийа̄ кара джха̄т̣а вйа̄сера пӯджана” 
Господь сказал: «Нитьянанда, послушай Меня. Предложи сейчас гирлянду
Вьясадэву, а затем начни поклонение».
 
 
Текст 91  
দেখিলেন নিত্যানন্দ প্রভু বিশ্বম্ভর ।
মালা তুলি’ দিলা তাঁ’র মস্তকউপর ॥ ৯১ ॥  
декхилена нитйа̄нанда прабху виш́вамбхара
ма̄ла̄ тули’ дила̄ та̃̐’ра мастака-упара 
Увидев перед Собой Вишвамбхара, Нитьянанда одел гирлянду на Него.
 
   Шри Нитьянанда не слушался указаний Шриваса и, бормоча что-то
непонятное, стоял с гирляндой в руках и оглядывался по сторонам. Когда
Шривас сказал Махапрабху, что Нитьянанда отказывается кланяться и
предлагать гирлянду Шри Вьясе, Господь велел Нитьянанде начать церемонию.
Но увидев перед Собой Махапрабху, Нитьянанда предложил гирлянду Ему. Таким
образом Шри Нитьянанда провёл Вьяса-пуджу, предложив гирлянду Тому, из Кого
всё исходит и Чьим уполномоченным воплощением является Шри Вьяса.
   Все экспансии, воплощения, энергии и сами преданные исходят из Господа
Шри Чайтаньядэва. Поэтому, согласно двум стихам из священных писаний (йатха̄
тарор мӯла-ниш̣ечанена и саттвам̇ виш́уддхам̇ васудева-ш́абдитам̇), поклоняясь
Ему, изначальному источнику всего, мы естественным образом одновременно
поклоняемся всем духовным учителям.
   Описывая цепь ученической преемственности, шастры утверждают: «Создатель
вселенной Господь Брахма получил изначальное знание от Верховного Господа,
Шри Кришны. Брахма стал учителем Нарады. Одним из учеников Нарады был
Вьяса, от которого прославленный Мадхвачарья напрямую получил посвящение.
Далее Мадхвачарья передал своё знание Падманабхачарье, чьим учеником стал
Нарахари. Учеником последнего был Мадхава. Мадхава принял в ученики
Акшобхью, а тот — Джаятиртху. После него преемником стал Гьянасиндху, а
дальше — Маханидхи. Следующим звеном в этой цепи был Видьянидхи, чьим
учеником стал Раджендра. Далее следуют Джаядхарма Муни, Пурушоттама и
Вьясатиртха. Учеником Вьясатиртхи был прославленный Лакшмипати Тиртха,
подобный источнику нектара преданного служения. Его дело продолжил
Мадхавендра Пури, великий проповедник любовной преданности Богу. Лучшими
учениками Мадхавендры Пури были Шриман Ишвара Пури, Адвайта Ачарья и
Нитьянанда Прабху. Я поклоняюсь Господу Чайтанье, который принял Своим
духовным учителем Шримана Ишвару Пури».
 
 
Вишвамбхар являет Свой божественный шестирукий облик, увидев который
Нитьянанда теряет сознание, а испуганные преданные начинают молиться за
Него Шри Кришне 
বিশ্বম্ভরের ষড়্ভুজ প্রদর্শন; তদ্দর্শনে নিত্যানন্দের মূর্চ্ছালীলা এবং ভীত ভক্তগণের
কৃষ্ণস্মরণ, виш́вамбхарера ш̣ад̣-бхуджа прадарш́ана; таддарш́ане нитйа̄нандера
мӯрчха̄-лӣла̄ эвам̇ бхӣта бхактаган̣ера кр̣ш̣н̣а-смаран̣а.
Текст 92  
চাঁচর চিকুরে মালা শোভে অতি ভাল ।
ছয় ভুজ বিশ্বম্ভর হইলা তৎকাল ॥ ৯২ ॥  
ча̃̐чара чикуре ма̄ла̄ ш́обхе ати бха̄ла
чхайа бхуджа виш́вамбхара ха-ила̄ тат-ка̄ла 
Гирлянда изумительно смотрелась на фоне длинных, вьющихся волос
Вишвамбхара. В это время Он явил всем Свой шестирукий образ.
 
 
Текст 93  
শঙ্খ, চক্র, গদা, পদ্ম, শ্রীহল-মুষল ।
দেখিয়া মূর্চ্ছিত হইলা নিতাই বিহ্বল ॥ ৯৩ ॥  
ш́ан̇кха, чакра, гада̄, падма, ш́рӣ хала-муш̣ала
декхийа̄ мӯрчхита ха-ила̄ нита̄и вихвала 
Увидев раковину, диск, булаву, лотос, плуг и палицу в руках Господа,
Нитьянанда потерял сознание от избытка чувств.
 
   Получив гирлянду от Нитьянанды, Шри Чайтаньядэв явил Свой шестирукий
образ. В руках Он держал раковину, диск, булаву, лотос, плуг и палицу
(мушалу). От такого удивительного зрелища Нитьянанда переполнился
экстатическими эмоциями и упал на землю без сознания.
 
 
Текст 94  
ষড়্ভুজ দেখি’ মূর্চ্ছা পাইলা নিতাই ।
পড়িলা পৃথিবীতলে — ধাতু-মাত্র নাই ॥ ৯৪ ॥  
ш̣ад̣-бхуджа декхи’ мӯрчха̄ па̄ила̄ нита̄и
пад̣ила̄ пр̣тхивӣ-тале — дха̄ту-ма̄тра на̄и 
Увидев шестирукий образ Господа, Он упал на землю, не проявляя никаких
признаков жизни.
 
 
Текст 95  
ভয় পাইলেন সব-বৈষ্ণবের গণ ।
“রক্ষ কৃষ্ণ, রক্ষ কৃষ্ণ”, করেন স্মরণ ॥ ৯৫ ॥  
бхайа па̄илена саба-ваиш̣н̣авера ган̣а
“ракш̣а кр̣ш̣н̣а, ракш̣а кр̣ш̣н̣а”, карена смаран̣а 
Преданные в страхе стали молиться: «О Кришна, защити Его! Защити Его!».
 
 
Текст 96  
হুঙ্কার করেন জগন্নাথের নন্দন ।
কক্ষে তালি দেই’ ঘন বিশাল গর্জ্জন ॥ ৯৬ ॥  
хун̇ка̄ра карена джаганна̄тхера нандана
какш̣е та̄ли деи’ гхана виш́а̄ла гарджана 
Сын Джаганнатха Мишры громко закричал и стал хлестать руками Нитьянанду.
 
 
Махапрабху приводит Нитьянанду в сознание, показывая Ему исполнение того,
ради чего Он низошёл в этот мир 
মহাপ্রভু-কর্ত্তৃক নিত্যানন্দের চৈতন্য-সম্পাদন-মুখে নিত্যানন্দের অবতার-মর্ম্ম-প্রকাশ,
маха̄прабху-картр̣ка нитйа̄нандера чаитанйа-сампа̄дана-мукхе нитйа̄нандера
авата̄ра-марма-прака̄ш́а.
Тексты 97–98  
মূর্চ্ছা গেল নিত্যানন্দ ষড়্ভুজ দেখিয়া ।
আপনে চৈতন্য তোলে গায় হাত দিয়া ॥ ৯৭ ॥
“উঠ উঠ নিত্যানন্দ, স্থির কর চিত ।
সংকীর্ত্তন শুনহ তোমার সমীহিত ॥ ৯৮ ॥  
мӯрчха̄ гела нитйа̄нанда ш̣ад̣-бхуджа декхийа̄
а̄пане чаитанйа толе га̄йа ха̄та дийа̄ 98 
“ут̣ха ут̣ха нитйа̄нанда, стхира кара чита
сан̇кӣртана ш́унаха тома̄ра самӣхита 
Когда Нитьянанда лишился чувств, увидев шестирукий облик Господа, Шри
Чайтанья обнял Его руками и сказал: «О Нитьянанда, вставай и успокойся.
Слушай эту санкиртану, которую Ты начал Сам.
 
 
Текст 99  
যে কীর্ত্তন নিমিত্ত তোমার অবতার ।
সে তোমার সিদ্ধ হৈল, কিবা চাহ আর? ৯৯ ॥  
йе кӣртана нимитта тома̄ра авата̄ра
се тома̄ра сиддха хаила, киба̄ ча̄ха а̄ра? 
Вокруг Тебя звучит киртан, ради которого Ты низошёл в этот мир. Чего ещё
Тебе желать?
 
   «Единственное, чего так недостаёт в этом мире, так это прославления
Господа Хари. Ради этого Ты явился с Голоки — чтобы славить Верховного
Господа и вдохновлять других на это. То, чего Ты желал, происходит на наших
глазах — о чём ещё Тебе просить?».
 
 
Сокровище према-бхакти принадлежит лишь Господу Нитьянанде 
প্রেমভক্তির একমাত্র ভাণ্ডারী নিত্যানন্দ-প্রভু, према-бхактира эка-ма̄тра бха̄н̣д̣а̄рӣ
нитйа̄нанда-прабху.
Текст 100  
তোমার সে প্রেম-ভক্তি, তুমি প্রেমময় ।
বিনা তুমি দিলে কারো ভক্তি নাহি হয় ॥ ১০০ ॥  
тома̄ра се према-бхакти, туми према-майа
вина̄ туми диле ка̄ро бхакти на̄хи хайа 
Любовь к Богу принадлежит Тебе, ибо Ты само воплощение према-бхакти. Если
Ты Сам не даруешь её, никто не сможет её обрести.
 
   «Ты — лучший из преданных, и потому для Господа Мукунды нет никого
дороже Тебя. Без Твоей милости никто не может обрести преданность
Верховному Господу. Сокровище любви и преданности Богу принадлежит Тебе
одному. Ты само воплощение беспримесного служения Богу».
 
 
Текст 101  
আপনা সম্বরি’ উঠ, নিজ-জন চাহ ।
যাহারে তোমার ইচ্ছা, তাহারে বিলাহ ॥ ১০১ ॥  
а̄пана̄ самбари’ ут̣ха, ниджа-джана ча̄ха
йа̄ха̄ре тома̄ра иччха̄, та̄ха̄ре вила̄ха 
Успокойся и вставай. Одари Своих близких спутников милостивым взглядом и
раздай это сокровище, кому пожелаешь.
 
   «Ты переполнился экстатической любовью и позабыл Самого Себя. Но теперь
постарайся сдерживать Свои чувства и раздать эту прему, кому Ты пожелаешь.
Пожалуйста, окинь милостивым взглядом Своих слуг».
 
 
Отвергающие Нитьянанду никогда не станут дороги Гауре 
নিত্যানন্দবিরোধী গৌর-প্রিয় নহে, нитйа̄нанда-виродхӣ гаура-прийа нахе.
Текст 102  
তিলার্দ্ধেক তোমারে যাহার দ্বেষ রহে ।
ভজিলেও সে আমার প্রিয় কভু নহে ॥” ১০২ ॥  
тила̄рдхека тома̄ре йа̄ха̄ра двеш̣а рахе
бхаджилео се а̄ма̄ра прийа кабху нахе” 
Тот, кто хоть в малейшей степени враждебен к Тебе, никогда не удостоится
Моей милости, даже если будет поклоняться Мне».
 
   «О Нитьянанда, если кто-либо чувствует хоть незначительную неприязнь к
Тебе и потому пренебрегает служением Тебе, такого человека Я никогда не
удостою Своим вниманием, пусть даже он поклоняется Мне».
 
 
Нитьянанда приходит в Себя и погружается в блаженство при виде шестирукого
облика Господа 
নিত্যানন্দের চৈতন্য-প্রপ্তি ও ষড়্ভুজ-দর্শনে আনন্দ, нитйа̄нандера чаитанйа-прапти о
ш̣ад̣-бхуджа-дарш́ане а̄нанда.
Текст 103  
পাইলা চৈতন্য নিতাই প্রভুর বচনে ।
হইলা আনন্দময় ষড়্ভুজ-দর্শনে ॥ ১০৩ ॥  
па̄ила̄ чаитанйа нита̄и прабхура вачане
ха-ила̄ а̄нанда-майа ш̣ад̣-бхуджа-дарш́ане 
Слова Господа вывели Нитая из забытья. Он преисполнился блаженством, увидев
шестирукий образ Махапрабху.
 
   Слова Шримана Махапрабху заставили Нитьянанду прийти в Себя. Созерцание
шестирукого образа Шри Гаурасундара погрузило Его в величайшее блаженство.
 
 
Тайна изумления Нитьянанды при виде таких божественных проявлений, как
шестирукий образ Гауры 
ষড়্ভুজাদি-দর্শনে নিত্যানন্দের বিস্ময়ের রহস্য, ш̣ад̣-бхуджа̄ди-дарш́ане нитйа̄нандера
висмайера рахасйа.
Текст 104  
যে অনন্ত-হৃদয়ে বৈসেন গৌরচন্দ্র ।
সেই প্রভু অবিস্ময় জান নিত্যানন্দ ॥ ১০৪ ॥  
йе ананта-хр̣дайе ваисена гаурачандра
сеи прабху ависмайа джа̄на нитйа̄нанда 
Господь Ананта, в сердце которого пребывает Шри Гаурачандра, несомненно, во
всём тождественен Нитьянанде.
 
   Тот Самый Господь Анантадэва, в Чьём сердце пребывает Сам Гаурачандра,
есть не кто иной, как Нитьянанда. В этом нет ничего удивительного или
невероятного. Шри Нитьянанда — это Сам Баларама.
 
 
Текст 105  
ছয়ভুজদৃষ্টি তানে কোন্ অদভুত ।
অবতার-অনুরূপ এ সব কৌতুক ॥ ১০৫ ॥  
чхайа-бхуджа-др̣ш̣т̣и та̄не кон адабхута
авата̄ра-анурӯпа э саба каутука 
Нет ничего удивительного в том, что Господь явил Свой шестирукий образ, ибо
все это лишь проявления игр Его многочисленных воплощений.
 
   Не удивительно, что Шри Нитьянанда мог созерцать шестирукий образ
Гаурасундара. По желанию Гауры могут проявляться самые разнообразные и
удивительные формы. Шри Гаурасундар — источник всех воплощений. Поэтому Он
может держать в руках булаву и плуг (атрибуты Баларамы, Его полного
проявления), а также четыре оружия Вишну. Шри Нитьянанда наделён
способностью видеть в Господе, который есть источник всех Вишну-таттв, Свои
собственные атрибуты — булаву и плуг, — и такое оружие Вишну, как раковина
и диск. Поэтому Шрила Кришнадас Кавирадж Госвами утверждает, что истина о
Господе, известном как Шри Кришна Чайтанья, включает в себя сваям-рупу,
пракаши, аватары и т.д. Пракаш (проявление), аватара (нисхождение), шакти
(энергии) и бхакты (преданные) неотделимы от сваям-рупы (изначальной
Личности Бога). Все они одновременно присутствуют в Шри Кришна Чайтанье,
сохраняя при этом свои индивидуальную природу. Чтобы распространить эту
философию ачинтья-бхедабхеды, Господь в Гаура-лиле проявил перед Шри
Нитьянандой Свой шестирукий образ.
 
 
Текст 106  
রঘুনাথ-প্রভু যেন পিণ্ডদান কৈলা ।
প্রত্যক্ষ হইয়া তাহা দশরথ লইলা ॥ ১০৬ ॥  
рагхуна̄тха-прабху йена пин̣д̣а-да̄на каила̄
пратйакш̣а ха-ийа̄ та̄ха̄ даш́аратха ла-ила̄ 
Когда Господь Рамачандра предложил жертвенные дары Своему отцу Дашаратхе,
тот лично принял их.
 
   Когда Господь Рамачандра предложил жертвенные дары Дашаратхе, Своему
отцу, тот пришёл и лично принял их. Точно так же, когда Шри Нитьянанда
предлагал Шри Гаурасундару гирлянду, Он видел перед Собой шестирукий образ
Господа.
 
 
Текст 107  
সে যদি অদ্ভুত, তবে এহো অদভুত ।
নিশ্চয় সকল এই কৃষ্ণের কৌতুক ॥ ১০৭ ॥  
се йади адбхута, табе эхо адабхута
ниш́чайа сакала эи кр̣ш̣н̣ера каутука 
Если те события считать чудом, то игры Шри Гаурачандры также непостижимы.
Нет сомнения, что всё это — бесчисленные игры Кришны.
 
   Если обычных людей удивляет, как мог Дашаратха принимать подношения
Господа Рамачандры, то игры Махапрабху не менее изумительны. Ведь всё это —
трансцендентные игры Кришны.
 
 
Нитьянанда во всём тождественен Господу Балараме, и Его внутренняя природа
состоит в непрестанном и вечном служении Шри Кришне 
নিত্য গৌরকৃষ্ণ-দাস্যই বলদেবাভিন্ন নিত্যানন্দের নিত্য স্বভাব, нитйа гаура-кр̣ш̣н̣а-
да̄сйаи баладева̄бхинна нитйа̄нандера нитйа свабха̄ва.
Текст 108  
নিত্যানন্দস্বরূপের স্বভাব সর্ব্বথা ।
তিলার্দ্ধেক দাস্যভাব না হয় অন্যথা ॥ ১০৮ ॥  
нитйа̄нанда-сварӯпера свабха̄ва сарватха̄
тила̄рдхека да̄сйа-бха̄ва на̄ хайа анйатха̄ 
Природа Шри Нитьянанды такова, что Он ни на мгновение не оставляет служение
Всевышнему.
 
   Шри Нитьянанда Сварупа служит Всевышнему со спонтанной любовью, поэтому
во всех Своих играх Он всегда считает Себя слугой Верховного Господа. Он
всеми силами стремится доставить удовольствие Шри Гаурасундару, и у Него
нет иных желаний. Это подтверждается в “Чайтанья-чаритамрите” (Ади,
5.120): ӣш́варера сева̄ вина̄ на̄хи джа̄не а̄ра — «Он не знает ничего, помимо
служения Всевышнему».
 
 
Текст 109  
লক্ষ্মণের স্বভাব যে হেন অনুক্ষণ ।
সীতাবল্লভের দাস্য মন-প্রাণ-ধন ॥ ১০৯ ॥  
лакш̣ман̣ера свабха̄ва йе хена анукш̣ан̣а
сӣта̄-валлабхера да̄сйа мана-пра̄н̣а-дхана 
Естественной склонностью Лакшмана является всегда и везде служить
возлюбленному Господину Ситы. Он служит Ему всем, чем владеет, умом и самой
жизнью.
 
   Точно так же как Лакшман со спонтанной любовью вечно служит Господу
Рамачандре, возлюбленному Ситы, Нитьянанда никогда не прекращает служить
Господу Гаурачандре.
 
 
Текст 110  
এই-মত নিত্যানন্দস্বরূপের মন ।
চৈতন্যচন্দ্রের দাস্যে প্রীত অনুক্ষণ ॥ ১১০ ॥  
эи-мата нитйа̄нанда-сварӯпера мана
чаитанйа-чандрера да̄сйе прӣта анукш̣ан̣а 
Точно так же Нитьянанда Сварупа вечно наслаждается служением Шри
Чайтаньячандре.
 
 
Текст 111  
যদ্যপিহ অনন্ত ঈশ্বর নিরাশ্রয় ।
সৃষ্টি-স্থিতি-প্রলয়ের হেতু জগন্ময় ॥ ১১১ ॥  
йадйапиха ананта ӣш́вара нира̄ш́райа
ср̣ш̣т̣и-стхити-пралайера хету джаган-майа 
Он — полновластный, независимый Владыка всего сущего и изначальная причина
творения, поддержания и разрушения вселенных.
 
   Господь Вишну ничем и никак не ограничен, однако при этом Он повелевает
всем мирозданием и никому не подвластен. Он входит во все вселенные и
является причиной их создания, поддержания и разрушения.
 
 
Текст 112  
সর্ব্ব-সৃষ্টি-তিরোভাব যে সময়ে হয় ।
তখনও অনন্তরূপ ‘সত্য’ বেদে কয় ॥ ১১২ ॥  
сарва-ср̣ш̣т̣и-тиробха̄ва йе самайе хайа
такханао ананта-рӯпа ‘сатйа’ веде кайа 
Веды утверждают, что даже полное разрушение вселенной не может затронуть
Господа Ананту.
 
   Веды называют Его безграничным, независимым Владыкой, который входит во
все вселенные, единственной причиной творения, поддержания и разрушения
этого явленного мира. И тем не менее, чтобы творить, поддерживать и
разрушать, внутри материального творения Он принимает особый облик,
известный под именем Анантадэва.
 
 
Текст 113  
তথাপিহ শ্রীনন্তদেবের স্বভাব ।
নিরবধি প্রেম-দাস্যভাবে অনুরাগ ॥ ১১৩ ॥  
татха̄пиха ш́рӣ ананта-девера свабха̄ва
ниравадхи према-да̄сйа-бха̄ве анура̄га 
Тем не менее, неотъемлемым качеством Шри Анантадэва является Его неустанное
любовное служение Всевышнему.
 
   Хотя с материальной точки зрения Ананта подчиняется Всевышнему, Он
всегда остаётся в статусе Владыки мира, но при этом в настроении слуги.
Ничто и никто не может заставить Его оставить служение Верховному Господу.
 
 
Текст 114  
যুগে যুগে প্রতি অবতারে অবতারে ।
স্বভাব তাঁহার দাস্য, বুঝহ বিচারে ॥ ১১৪ ॥  
йуге йуге прати авата̄ре авата̄ре
свабха̄ва та̃̐ха̄ра да̄сйа, буджхаха вича̄ре 
Внимательно выслушайте, как в каждую югу и в каждом воплощении Он
продолжает служить Всевышнему.
 
 
Текст 115  
শ্রীলক্ষ্মণ-অবতারে অনুজ হইয়া ।
নিরবধি সেবেন অনন্ত, দাস্য পাইয়া ॥ ১১৫ ॥  
ш́рӣ-лакш̣ман̣а-авата̄ре ануджа ха-ийа̄
ниравадхи севена ананта, да̄сйа па̄ийа̄ 
Низойдя как Лакшман, Ананта служит Господу в качестве Его младшего брата.
 
 
Текст 116  
অন্ন-পানি-নিদ্রা ছাড়ি’ শ্রীরামচরণ ।
সেবিয়াও আকাঙ্ক্ষা না পূরে অনুক্ষণ ॥ ১১৬ ॥  
анна-па̄ни-нидра̄ чха̄д̣и’ ш́рӣ ра̄ма-чаран̣а
севийа̄ о а̄ка̄н̇кш̣а̄ на̄ пӯре анукш̣ан̣а 
Ради служения лотосоподобным стопам Шри Рамачандры Он отказался от еды,
питья и сна, но все же не мог утолить Свою жажду служения.
 
   Шри Лакшман перестал пить, есть и спать, ибо непрестанно был занят
служением Шри Рамачандре, но и этого Ему было мало. Жажда служения Лакшмана
настолько велика, что Он никогда не сможет им пресытиться.
 
 
Текст 117  
জ্যেষ্ঠ হইয়াও বলরাম-অবতারে ।
দাস্যযোগ কভু না ছাড়িলেন অন্তরে ॥ ১১৭ ॥  
джйеш̣т̣ха ха-ийа̄о балара̄ма-авата̄ре
да̄сйа-йога кабху на̄ чха̄д̣илена антаре 
Даже придя как Баларама и играя роль старшего брата Кришны, в душе Он
всегда оставался Его слугой.
 
   Когда младший брат служит старшему, то в этом даже с материальной точки
зрения нет ничего противоестественного; но несмотря на то, что, как старший
брат, Баларама был почитаем Кришной, Он нисколько не перестал считать Себя
Его смиренным слугой. В “Шри Чайтанья-чаритамрите” утверждается: 
кабху гуру, кабху сакха̄, кабху бхр̣тйа-лӣла̄
пӯрве йена тина-бха̄ве врадже каила кхела̄ 
«Нитьянанда служит Шри Чайтанье как гуру, друг и слуга. Точно так же во
Врадже Баларама служит Шри Кришне» [Чч, Ади 5.135]. 
вр̣ш̣а хан̃а̄ кр̣ш̣н̣а-сане ма̄тха̄-ма̄тхи ран̣а
кабху кр̣ш̣н̣а каре та̄̐ра па̄да-сам̇ва̄хана 
«Изображая быка, Баларама борется с Кришной. А порой Кришна массирует стопы
Баларамы» [Чч, Ади 5.136]. 
а̄пана̄ке бхр̣тйа кари’ кр̣ш̣н̣е прабху джа̄не
кр̣ш̣н̣ера кала̄ра кала̄ а̄пана̄ке ма̄не 
«Он служит Кришне, приняв Его Своим вечным Владыкой. Себя Он считает лишь
незначительной частью полного проявления Кришны» [Чч, Ади 5.137].
 
 
Текст 118  
‘স্বামী’ করি’ শব্দে সে বলেন কৃষ্ণ প্রতি ।
ভক্তি বিনা কখন না হয় অন্য মতি ॥ ১১৮ ॥  
‘сва̄мӣ’ кари’ ш́абде се балена кр̣ш̣н̣а прати
бхакти вина̄ какхана на̄ хайа анйа мати 
Он называет Кришну Своим Владыкой. Его ум никогда не отклоняется от
служения Ему.
 
 
Текст 119  
সেই প্রভু আপনে অনন্ত মহাশয় ।
নিত্যানন্দ মহাপ্রভু জানিহ নিশ্চয় ॥ ১১৯ ॥  
сеи прабху а̄пане ананта маха̄ш́айа
нитйа̄нанда маха̄прабху джа̄ниха ниш́чайа 
Нет сомнений в том, что Господь Ананта во всём тождественен Нитьянанде.
 
   Необходимо понимать, что Тот, Кто служит Господу под именем Ананта, есть
Нитьянанда. Несомненно также и то, что Всевышний в облике Шри Чайтаньи
Махапрабху принимает вечное служение Нитьянанды. Подтверждение этому
содержится в “Чайтанья-чаритамрите” (Ади, 7.14).
 
 
Текст 120  
ইহাতে যে নিত্যানন্দ-বলরাম প্রতি ।
ভেদ-দৃষ্টি হেন করে, সেই মূঢ়মতি ॥ ১২০ ॥  
иха̄те йе нитйа̄нанда-балара̄ма прати
бхеда-др̣ш̣т̣и хена каре, сеи мӯд̣ха-мати 
Поэтому тот, кто считает Нитьянанду и Балараму разными личностями, просто
глупец.
 
   Шри Нитьянанда есть не кто иной, как Господь Баларама. Разум того, кто
видит между ними различия, осквернён влиянием иллюзорной энергии.
 
 
Непочтительность к Богу, проявившему Себя в облике Своего слуги крайне
оскорбительна по отношению к Шри Вишну 
সেবাবিগ্রহে অবজ্ঞাকারি বিষ্ণুস্থানে অপরাধী, сева̄-виграхе аваджн̃а̄ка̄ри виш̣н̣у-
стха̄не апара̄дхӣ.
Текст 121  
সেবাবিগ্রহের প্রতি অনাদর যার ।
বিষ্ণুস্থানে অপরাধ সর্ব্বথা তাহার ॥ ১২১ ॥  
сева̄-виграхера прати ана̄дара йа̄ра
виш̣н̣у-стха̄не апара̄дха сарватха̄ та̄ха̄ра 
Тот, кто пренебрежительно относится к Богу в облике Своего слуги, тем самым
совершает оскорбление Шри Вишну.
 
   Объект поклонения называют севья-виграхой. Тогда как сева̄-виграха это
Господь, Который служит Самому Себе. Сваям-рупа Враджендра-нандана это
вечный объект поклонения, а сваям-пракаша Баладэв — вечная обитель этого
служения Богу. На языке аланкара-шастр Шри Кришну называют вишая-виграхой,
т.е. объектом поклонения, а Его энергии, действующие под началом Баладэва,
называются ашрая-виграхой или севака-виграхой, т.е. вместилищем служения.
Тот, кто почитает севья-виграху, но в то же время пренебрегает
служением севака-виграхе, никогда не сможет даровать радость севья-виграхе.
Напротив, он будет повинен в пренебрежительном отношении ко Всевышнему, и
потому погрязнет в пучине оскорблений. Это подтверждает “Ади-пурана”: 
йе ме бхакта-джана̄х̣ па̄ртха
на ме бхакта̄ш́ ча те джана̄х̣
мад бхакта̄на̄м̇ ча йе бхакта̄с
те ме бхактатама̄х̣ мата̄х̣ 
«Дорогой Партха, тот, кто называет себя Моим преданным, не является
таковым; истинным Моим бхактой я признаю лишь того, кто посвятил себя
служению Моим преданным».
 
 
Почитаемая даже Брахмой и Шивой, Камала, богиня Удачи, посвящает себя
искреннему служению лотосоподобным стопам Верховного Господа 
ব্রহ্মা-মহেশ্বরাদি-বন্দ্য কমলার নিত্য-স্বভাব শ্রীভগবৎপাদপদ্ম-সেবা, брахма̄-
махеш́вара̄ди-вандйа камала̄ра нитйа-свабха̄ва ш́рӣбхагават-па̄дападма-сева̄.
Текст 122  
ব্রহ্মা-মহেশ্বর-বন্দ্য যদ্যপি কমলা ।
তবু তাঁর স্বভাব চরণসেবা-খেলা ॥ ১২২ ॥  
брахма̄-махеш́вара-вандйа йадйапи камала̄
табу та̃̐ра свабха̄ва чаран̣а-сева̄-кхела̄ 
Великие Брахма и Шива поклоняются Камале, богине Удачи. Но сама она всегда
стремится служить лотосоподобным стопам Всевышнего.
 
   Сваям-пракаша Баладэв проявляется в Своём облике, как Санкаршана, а
также во множестве форм Вишну, и принимает служение от других. И тем не
менее Его настроение служения Всевышнему остаётся непоколебимым. В
подтверждение этого автор “Шри Чайтанья-бхагаваты” приводит пример
Лакшмидэви. Хотя ей поклоняются четырёхглавый Брахма и Шива, разрушитель
вселенной, сама она всегда занята служением Господу Вишну.
   В “Шримад-Бхагаватам” сказано: 
ш́рӣ рӯпин̣ӣ кван̣айатӣ чаран̣а̄равиндам̇
лӣла̄мбуджена хари-садмани мукта-дош̣а̄
сам̇лакш̣йате спхат̣ика-куд̣йа упета-хемни
самма̄рджатӣва йад-ануграхан̣е ‘нйа-йатнах̣ 
«Женщины, обитающие в бесконечных мирах Вайкунтхи, так же божественно
прекрасны, как сама богиня Удачи. Их руки столь же нежны, как и лотосы, с
которыми они не расстаются, а на их ногах завораживающе звенят
колокольчики, но даже они порой сами моют мраморные стены, украшенные
золотым орнаментом, чтобы обрести милость Верховного Господа» [ШБ
3.15.21]. 
брахма̄дайо баху-титхам̇ йад-апа̄н̇га-мокш̣а-
ка̄ма̄с тапах̣ самачаран бхагават-прапанна̄х̣
са̄ ш́рӣх̣ сва-ва̄сам аравинда-ванам̇ виха̄йа
йат-па̄да-саубхагам алам̇ бхаджате ’нуракта̄ 
«Лакшмиджи, богиня Удачи, благосклонного взгляда которой уже давно
добиваются такие великие боги, как Брахма, и ради которой они совершают
множество аскез, оставила свою обитель в саду цветущих лотосов и посвятила
себя служению лотосоподобным стопам Верховного Господа» [ШБ 1.16.32].
 
 
Изначальная природа Ананта Шеши состоит в служении Бхагавану Шри Кришне 
শেষদেবের স্বভাব-ধর্ম্ম ভগবৎ-সেবা, ш́еш̣адевера свабха̄ва-дхарма бхагават-сева̄.
Текст 123  
সর্ব্বশক্তিসমন্বিত ‘শেষ’-ভগবান্ ।
তথাপি স্বভাবধর্ম্ম, সেবা সে তাহান ॥ ১২৩ ॥  
сарва-ш́акти-саманвита ‘ш́еш̣а’-бхагава̄н
татха̄пи свабха̄ва-дхарма, сева̄ се та̄ха̄на 
Господь Шеша повелевает всеми энергиями, и тем не менее служить Всевышнему
для Него так же естественно, как дышать.
 
   Ананта Шеше подчинены все энергии мироздания, поэтому Он, без сомнения,
всемогущий Господь. Однако служение Всевышнему является Его неотъемлемым
качеством. В “Шри Чайтанья-чаритамрите” сказано: 
сеи та’ ‘ананта’ ‘ш́еш̣а’ — бхакта-авата̄ра
ӣш́варера сева̄ вина̄ на̄хи джа̄не а̄ра 
«Ананта Шеша — воплощение Бога в облике Его преданного. Он не знает ничего
помимо служения Всевышнему» [Чч, Ади, 5.120].
 
 
Покорённый любовью Своих преданных, Верховный Господь наслаждается
прославлением Своих бхакт 
ভক্তবশ ভগবানের ভক্তমাহাত্ম্য-কীর্ত্তওনেই প্রীতি, бхакта-ваш́а бхагава̄нера бхакта-
ма̄ха̄тмйа-кӣртаонеи прӣти.
Текст 124  
অতএব তাঁহার যে স্বভাব কহিতে ।
সন্তোষ পায়েন প্রভু সকল হইতে ॥ ১২৪ ॥  
атаэва та̃̐ха̄ра йе свабха̄ва кахите
сантош̣а па̄йена прабху сакала ха-ите 
Поэтому прославление Его удивительных качеств доставляет Всевышнему
величайшее наслаждение.
 
   Махапрабху испытывает величайшее блаженство от прославления преданных.
 
 
Текст 125  
ঈশ্বরের স্বভাব — কেবল ভক্তবশ ।
বিশেষে প্রভুর মুখে শুনিতে এ যশ ॥ ১২৫ ॥  
ӣш́варера свабха̄ва — кевала бхакта-ваш́а
виш́еш̣е прабхура мукхе ш́уните э йаш́а 
Верховный Господь покоряется лишь любовью Своих преданных, такова Его
природа, а прославление Его преданных доставляет Ему особое наслаждение.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” сказано: 
ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно
хй асватантра ива двиджа
са̄дхубхир граста-хр̣дайо
бхактаир бхакта-джана-прийах̣ 
«Я всецело нахожусь по власти Своих преданных. Я лишён какой-либо
независимости. Я всегда пребываю в сердцах Своих преданных, ибо они
свободны от материальных желаний. Что говорить о Моих преданных, ведь даже
преданные Моих преданных очень дороги Мне» [9.4.63]. 
майи нирбаддха-хр̣дайа̄х̣
са̄дхавах̣ сама-дарш́ана̄х̣
ваш́е курванти ма̄м̇ бхактйа̄
сат-стрийах̣ сат-патим̇ йатха̄ 
«Подобно тому, как благочестивая жена очаровывает и подчиняет мужа силой
своего бескорыстного служения, чистые преданные, которые равно относятся ко
всем живым существам, а ко Мне привязаны всем сердцем, полностью повелевают
Мной» [9.4.66].
   В “Матхара-шрути” также сказано: 
бхактир эваинам̇ найати
бхактир эваинам̇ дарш́айати
бхакти-ваш́ах̣ пуруш̣о
бхактир эва бхӯйасӣ 
«Бхакти приводит к Богу и позволяет увидеть Его. Нет ничего превыше бхакти,
ибо Всевышний покоряется лишь любовью и преданностью».
 
 
Автор книги описывает истины о Вишну и вайшнавах в полном согласии со
свидетельствами Пуран 
গ্রন্থকার-কর্ত্তৃক পুরাণ-প্রমাণাবলম্বনে বিষ্ণু-বৈষ্ণবতত্ত্ব-বর্ণন, грантхака̄ра-картр̣ка
пура̄н̣а-прама̄н̣а̄баламване виш̣н̣у-ваиш̣н̣авататтва-варн̣ана.
Текст 126  
স্বভাব কহিতে বিষ্ণু-বৈষ্ণবের প্রীত ।
অতএব বেদে কহে স্বভাবচরিত ॥ ১২৬ ॥  
свабха̄ва кахите виш̣н̣у-ваиш̣н̣авера прӣта
атаэва веде кахе свабха̄ва-чарита 
Как Господь Вишну, так и вайшнавы всегда счастливы прославить друг друга.
Поэтому Веды описывают их вечные игры.
 
   Особое значение в духовной жизни имеет слушание о славе преданных с уст
Верховного Господа. Как Господь Вишну, так и вайшнавы черпают огромное
наслаждение, описывая качества друг друга. Поэтому ведическая литература
воспевает их игры, которые являются естественным проявлением их взаимной
любви.
 
 
Текст 127  
বিষ্ণু-বৈষ্ণবের তত্ত্ব যে কহে পুরাণে ।
সেই-মত লিখি আমি পুরাণপ্রমাণে ॥ ১২৭ ॥  
виш̣н̣у-ваиш̣н̣авера таттва йе кахе пура̄н̣е
сеи-мата ликхи а̄ми пура̄н̣а-прама̄н̣е 
Я воспеваю славу Вишну и вайшнавов согласно утверждениям Пуран.
 
 
Отсутствие самомнения у Нитьянанды Сварупы 
নিত্যানন্দের স্বরূপগত অভিমান, нитйа̄нандера сварӯпагата абхима̄на.
Текст 128  
নিত্যানন্দস্বরূপের এই বাক্য-মন ।
“চৈতন্য — ঈশ্বর, মুঞি তাঁ’র একজন ॥” ১২৮ ॥  
нитйа̄нанда-сварӯпера эи ва̄кйа-мана
“чаитанйа — ӣш́вара, мун̃и та̃̐’ра эка-джана” 
Нитьянанда Сварупа думал и говорил: «Шри Чайтанья это Сам Верховный
Господь, а Я — лишь один из Его вечных слуг».
 
   Шри Нитьянанда Прабху на словах и в мыслях принял Шри Чайтаньядэва Своим
вечным Владыкой и потому считает Себя Его нижайшим слугой. Это подтверждает
“Шри Чайтанья-чаритамрита” [Чч, Ади 5.137]: а̄пана̄ке бхр̣тйа кари’ кр̣ш̣н̣е
прабху джа̄не — «Он служит Кришне, приняв Его Своим вечным Владыкой».
 
 
Текст 129  
অহর্নিশ শ্রীমুখে নাহিক অন্য কথা ।
“মুঞি তাঁ’র, সেহ মোর ঈশ্বর সর্ব্বথা ॥ ১২৯ ॥  
ахар-ниш́а ш́рӣ мукхе на̄хика анйа катха̄
“мун̃и та̃̐’ра, сеха мора ӣш́вара сарватха̄ 
Днём и ночью с Его уст не сходило ничего, кроме «Я Его слуга, а Он Мой
полновластный Повелитель.
 
   Шри Нитьянанда неустанно повторял: «Мой Бхагаван» и «Я принадлежу
Верховному Господу». От Него нельзя было услышать ничего помимо этих слов.
 
 
Текст 130  
চৈতন্যের সঙ্গে যে মোহারে স্তুতি করে ।
সেই সে মোহার ভৃত্য, পাইবেক মোরে ॥” ১৩০ ॥  
чаитанйера сан̇ге йе моха̄ре стути каре
сеи се моха̄ра бхр̣тйа, па̄ибека море” 
Любой, кто прославляет Меня в связи с Господом Чайтаньей, — Мой настоящий
слуга. Он обязательно обретёт Меня».
 
   Шри Нитьянанда сказал: «Шри Чайтаньядэв — Верховный Господь, а Я Его
слуга. Тот, кто прославляет Меня таким образом, является Моим истинным
слугой и потому, без сомнения, достигнет Меня как своего вечного
Господина».
 
 
Текст 131  
আপনে করিয়াছেন ষড়্ভুজ দর্শন ।
তার প্রীতে কহি তান এ সব কথন ॥ ১৩১ ॥  
а̄пане карийа̄чхена ш̣ад̣-бхуджа дарш́ана
та̄ра прӣте кахи та̄на э саба катхана 
Он Своими глазами мог лицезреть шестирукий облик Господа, поэтому для Его
удовольствия я описываю эту лилу.
 
   Автор говорит в этом стихе: «Шри Нитьянанда видел шестирукий образ Шри
Гаурасундара. Поэтому описание этой игры несомненно доставит Ему величайшее
наслаждение».
 
 
Созерцая в сердце игры Гауры, Нитьянанда внешне являет то настроение,
которое соответствует данному нисхождению Богу 
স্বহৃদয়ে গৌরলীলাদ্রষ্টা নিতাইর বাহ্যে অবতারোচিত ক্রীড়া, сва-хр̣дайе гаура-лӣла̄-
драш̣т̣а̄ нита̄ира ба̄хйе авата̄рочита крӣд̣а̄.
Текст 132  
পরমার্থে নিত্যানন্দ তাহান হৃদয় ।
দোঁহে দোঁহা দেখিতে আছেন সুনিশ্চয় ॥ ১৩২ ॥  
парама̄ртхе нитйа̄нанда та̄ха̄на хр̣дайа
до̐хе до̐ха̄ декхите а̄чхена суниш́чайа 
Нитьянанда непрерывно созерцает игры Шри Гаурасундара в Своём сердце, и так
Они постоянно могут видеть друг друга.
 
 
Текст 133  
তথাপিহ অবতার-অনুরূপ-খেলা ।
করেন ঈশ্বরসেবা, কে বুঝিবে লীলা ॥ ১৩৩ ॥  
татха̄пиха авата̄ра-анурӯпа-кхела̄
карена ӣш́вара-сева̄, ке буджхибе лӣла̄ 
Тем не менее, Шри Нитьянанда служит Господу в соответствии с теми играми,
что характерны для этого нисхождения Бога. Кому под силу понять Их
развлечения?
 
 
Главная цель всех Вед состоит в описании игр Верховного Господа 
ঈশ্বর-লীলা প্রকাশ করাই বেদাদির উদ্দেশ্য, ӣш́вара-лӣла̄ прака̄ш́а кара̄и веда̄дира
уддеш́йа.
Текст 134  
সেহ যে স্বীকার প্রভু করয়ে আপনে ।
তাহা গায়, বর্ণে বেদে, ভারতে, পুরাণে ॥ ১৩৪ ॥  
сеха йе свӣка̄ра прабху карайе а̄пане
та̄ха̄ га̄йа, варн̣е веде, бха̄рате, пура̄н̣е 
Верховный Господь принимает служение от Самого Себя — так утверждают
бессмертные Веды, “Махабхарата” и Пураны.
 
   Шри Нитьянанда постоянно видит в сердце игры Шри Гаурасундара, а Шри
Гаурасундар также являет их Нитьянанде. Но для обычных людей Нитьянанда
ведёт Себя так, чтобы божественные игры разворачивались в согласии с
характером этого божественного нисхождения. Шри Нитьянанда это Сам
Верховный Господь, но играет роль слуги Всевышнего. Людям с мирским складом
ума не дано понять этих игр, описанных в Ведах, “Махабхарате” и Пуранах.
 
 
Текст 135  
যে কর্ম্ম করয়ে প্রভু, সেই হয় ‘বেদ’ ।
তাহি গায় সর্ব্ববেদে ছাড়ি’ সর্ব্বভেদ ॥ ১৩৫ ॥  
йе карма карайе прабху, сеи хайа ‘веда’
та̄хи га̄йа сарва-веде чха̄д̣и’ сарва-бхеда 
Деяния Верховного Господа называются Ведами. Четыре Веды славят Его игры,
описывая их без каких-либо противоречий.
 
   Веды прославляют деяния Верховного Господа. Таково их истинное
предназначение. В Ведах нет утверждений, противоречащих друг другу, ибо они
описывают недвойственную (адвая-гьяна) Абсолютную Истину, изначального
Верховного Господа.
 
 
Без бхакти-йоги невозможно понять игры Бога 
ভক্তিয়োগ ব্যতীত ভগবল্লীলা দুর্জ্ঞেয়, бхакти-йога вйатӣта бхагаваллӣла̄ дурджн̃ейа.
Текст 136  
ভক্তিযোগ বিনা ইহা বুঝন না যায় ।
জানে জন-কত গৌরচন্দ্রের কৃপায় ॥ ১৩৬ ॥  
бхакти-йога вина̄ иха̄ буджхана на̄ йа̄йа
джа̄не джана-ката гаурачандрера кр̣па̄йа 
Эту истину можно понять лишь благодаря любовной преданности Богу. Лишь
немногим по милости Гаурачандры удалось осознать её.
 
   Природу любовного служения Богу невозможно понять тем, кто полон
материальных планов или полагается лишь на логические построения своего
ума. Эти игры Шримана Махапрабху открываются лишь тем, кто следуют по пути
бхакти-йоги и снискали милость Шри Гауры.
 
 
Оскорбительное отношение к какому-либо из вайшнавов приносит одни
несчастья 
বৈষ্ণবে ভেদ-দর্শনকারীর দুর্গতি লাভ, ваиш̣н̣аве бхеда-дарш́ана-ка̄рӣра дургати
ла̄бха.
Текст 137  
নিত্যশুদ্ধ জ্ঞানবন্ত বৈষ্ণবসকল ।
তবে যে কলহ দেখ, সব কুতূহল ॥ ১৩৭ ॥  
нитйа-ш́уддха джн̃а̄наванта ваиш̣н̣ава-сакала
табе йе калаха декха, саба кутӯхала 
Все вайшнавы вечно чисты и совершенны, а также обладают полным знанием сути
вещей. Поэтому их споры просто являются частью их игр.
 
   Совершенные вайшнавы обладают вечным, чистым знанием. Различия во
мнениях таких возвышенных преданных Бога проявляются лишь для того, чтобы
явить ещё больше удивительных божественных истин. В действительности во
мнениях вайшнавов нет противоречий — они существуют лишь в умах любителей
абстрактных рассуждений. Так называемые споры позволяют вайшнавам проводить
разнообразные игры, в которых нет и тени материальных наслаждений, сухого
отречения или имитации бхакти.
 
 
Текст 138  
ইহা না বুঝিয়া কোন কোন বুদ্ধি-নাশ ।
একে বন্দে, আরে নিন্দে, যাইবেক নাশ ॥ ১৩৮ ॥  
иха̄ на̄ буджхийа̄ кона кона буддхи-на̄ш́а
эке ванде, а̄ре нинде, йа̄ибека на̄ш́а 
Если кто-либо, потеряв разум, поклоняется одному из них и при этом
оскорбляет другого, то этим он себя погубит.
 
   Тот, кто не понимает утверждения предыдущего стиха и считает одного
вайшнава обладающим чистым знанием, а другого — лишённым его, всё понимает
превратно. Также здесь заложен скрытый смысл, гласящий о том, что если кто-
либо принимает не-вайшнава за вайшнава, не понимая различия между ними, то
такое заблуждение может распространиться в среде преданных Бога и создаст
хаос.
 
 
Свидетельство из “Нарадия-панчаратры” 
তথাহি নারদীয়ে, татха̄хи на̄радӣйе.
Текст 139  
“অভ্যর্চয়িত্বা প্রতিমাসু বিষ্ণুং
নিন্দন্ জনে সর্ব্বগতং তমেব ৷
অভ্যর্চ্য পাদৌ হি দ্বিজস্য মূর্ধ্নি
দ্রুহ্যন্নিবাজ্ঞো নরকং প্রয়াতি ॥” ১৩৯ ॥  
“абхйарчайитва̄ пратима̄су виш̣н̣ум̇
ниндан джане сарва-гатам̇ там эва
абхйарчйа па̄дау хи двиджасйа мӯрдхни
друхйаннива̄джн̃о наракам̇ прайа̄ти” 
«Подобно глупцу, который сначала склоняется к стопам брахмана, а затем бьёт
его по голове, и в результате отправляется в ад, того, кто поклоняется
Божеству Шри Вишну, а затем проявляет неуважение к Нему, находящемуся в
сердцах живых существ, также неминуемо ждёт преисподняя».
 
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [3.29.21-24 и 11.5.14-15].
 
 
Тот, кто поклоняется Вишну, и при этом сознательно причиняет вред живым
существам, самый никчемный и несчастный человек 
জীব-হিংসকের বিষ্ণুপূজা নিস্ফল ও দুঃখ-জনক, джӣва-хим̇сакера виш̣н̣у-пӯджа̄ ниспхала о
дух̣кха-джанака.
Тексты 140–141  
বৈষ্ণব-হিংসার কথা সে থাকুক দূরে ।
সহজ জীবেরে যে অধম পীড়া করে ॥ ১৪০ ॥
বিষ্ণু পূজিয়াও যে প্রজার পীড়া করে ।
পূজাও নিষ্ফলে যায়, আর দুঃখে মরে ॥ ১৪১ ॥  
ваиш̣н̣ава-хим̇са̄ра катха̄ се тха̄кука дӯре
сахаджа джӣвере йе адхама пӣд̣а̄ каре 
виш̣н̣у пӯджийа̄о йе праджа̄ра пӣд̣а̄ каре
пӯджа̄о ниш̣пхале йа̄йа, а̄ра дух̣кхе маре 
Тот, кто причиняет боль даже обычным живым существам, считается падшим и
низким человеком. Что уж говорить о тех, кто враждебно относится к
вайшнавам! Если человек приносит беспокойства другим, даже если он
поклонялся до этого Господу Вишну, его поклонение будет лишь бесполезной
тратой времени, а жизнь наполнится чередой страданий.
 
   Если кто-либо, осознанно или неосознанно, выражает своё враждебное
отношение к вайшнаву, занятому в самозабвенном служении Верховному Господу,
его неизбежно ждёт духовная деградация. И в этом нет никаких сомнений. С
другой стороны, если те, кто желает называться преданными Вишну, завидуют
обычным живым существам и причиняют им зло, то следует понимать, что они
бесконечно далеки от преданности Вишну и не достойны даже называться
людьми. Такое «поклонение Вишну» становится источником страданий для
других. Тех, кто лишены доброты ко всем живым существам (дживе-дайя), но
при этом гордо считают себя слугами Вишну, ожидают лишь тройственные
страдания; им никогда не обрести любовную преданность Богу.
 
 
Текст 142  
সর্ব্ব-ভূতে আছেন শ্রীবিষ্ণু না জানিয়া ।
বিষ্ণু-পূজা করে অতি প্রাকৃত হইয়া ॥ ১৪২ ॥  
сарва-бхӯте а̄чхена ш́рӣ виш̣н̣у на̄ джа̄нийа̄
виш̣н̣у-пӯджа̄ каре ати пра̄кр̣та ха-ийа̄ 
Поклонение без осознания того, что Господь Вишну присутствует в сердце
каждого живого существа, считается материалистичным.
 
   Деятельность, выполняемая с помощью материальных чувств обусловленными
душами ради наслаждения её плодами, называется материалистичной (пра̄кр̣та).
Поэтому поклонение тех, кто не верит, что Господь Вишну как Высшая Душа
пронизывает всё творение вплоть до мельчайших атомов грубой и тонкой
материи, а также присутствует в сердцах всех живых существ, не что иное,
как лукавство и обман.
 
 
Текст 143  
এক হস্তে যেন বিপ্রচরণ পাখালে ।
আর হস্তে ঢেলা মারে মাথায়, কপালে ॥ ১৪৩ ॥  
эка хасте йена випра-чаран̣а па̄кха̄ле
а̄ра хасте д̣хела̄ ма̄ре ма̄тха̄йа, капа̄ле 
Это сродни поклонению того, кто одной рукой омывает стопы брахмана, а
другой рукой бьёт его по голове.
 
   Тот, кто испытывает зависть к живым существам, без сомнения, завидует и
Господу Вишну, который находится в их сердцах. Действия человека, который
бьёт брахмана камнем по голове, а другой рукой омывает ему стопы, полностью
противоречивы. Точно так же можно расценивать поклонение Вишну тем
человеком, кто пренебрегает поклонением вайшнаву, неразрывно связанного с
Вишну; такое надменное настроение приводит лишь к страданиям.
 
 
Текст 144  
এ সব লোকের কি কুশল কোন ক্ষণে ।
হইয়াছে, হইবেক? বুঝ ভাবি’ মনে ॥ ১৪৪ ॥  
э саба локера ки куш́ала кона кш̣ан̣е
ха-ийа̄чхе, ха-ибека? буджха бха̄ви’ мане 
Обдумайте хорошо, получал ли такой человек какое-то благо от своих
поступков в прошлом или сможет получить в будущем?
 
   Тот, кто проводит различия между Богом, гуру и вайшнавами, поклоняясь
одному и оскорбляя при этом другого, никогда не сможет получить ничего
хорошего в жизни. Это просто понять.
 
 
Различие между причинением зла живым существам и оскорблением вайшнава 
জীবহিংসা ও বৈষ্ণব-নিন্দায় পার্থক্য, джӣва-хим̇са̄ о ваиш̣н̣ава-нинда̄йа па̄ртхакйа.
Текст 145  
যত পাপ হয় প্রজা-জনেরে হিংসিলে ।
তার শতগুণ হয় বৈষ্ণব নিন্দিলে ॥ ১৪৫ ॥  
йата па̄па хайа праджа̄-джанере хим̇силе
та̄ра ш́ата-гун̣а хайа ваиш̣н̣ава ниндиле 
Поносить вайшнава в сотни раз греховней, чем причинять зло живым существам.
 
   Господь Вишну находится в сердце каждого человека. И хотя с внешней
точки зрения может показаться, что вайшнавы — обычные люди, тем не менее,
они отличаются от остальных тем, что имеют естественную склонность служить
Господу Вишну, пребывающему в их сердцах. Они служат Богу, пребывая в
благости, тогда как другие, кто отвергает служение Вишну, запутываются в
мирских делах, над которыми довлеют гуны страсти и невежества. Таким
образом, если понять разницу между ними, то станет ясно, почему вражда к
вайшнаву, занятому служением Вишну, в сотни раз греховнее или
оскорбительнее, чем к обычным живым существам. В “Шримад-Бхагаватам”
[4.4.13] сказано: 
на̄ш́чарйам этад йад асатсу сарвада̄
махад-вининда̄ кун̣апа̄тма-ва̄диш̣у
серш̣йам̇ маха̄пӯруш̣а-па̄да-па̄м̇субхир
нираста-теджах̣су тад эва ш́обханам 
«В том, что люди, отождествляющие себя с бренным материальным телом,
постоянно критикуют великих святых, нет ничего удивительного. Но зависть,
живущая в сердце материалистов, имеет и свою положительную сторону, ибо это
приводит их потере всего, чем они обладают. Пыль со стоп великих личностей
лишает их могущества и славы».
   В “Сканда-пуране” также говорится: 
йо хи бха̄гаватам̇ локам упаха̄сам̇ нр̣поттама
кароти тасйа наш́йанти артха-дхарма-йаш́ах̣-сута̄х̣ 
нинда̄м̇ курванти йе мӯд̣ха̄ ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ маха̄тмана̄м
патанти питр̣бхих̣ са̄рдхам̇ маха̄-раурава-сам̇джн̃ите 
ханти ниндати ваи двеш̣т̣и ваиш̣н̣ава̄н на̄бхинандати
крудхйате йа̄ти но харш̣ам̇ дарш́ане патана̄ни ш̣ат̣ 
пӯрвам̇ кр̣тва̄ ту самма̄нам аваджн̃а̄м̇ куруте ту йах̣
ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ махӣ-па̄ла са̄нвайо йа̄ти сан̇кш̣айам 
«Дорогой царь, тот, кто насмехается над возвышенным преданным Бога, теряет
плоды своего благочестия, богатство, уважение и сыновей. Все вайшнавы —
великие души. Осмелившийся поносить их вместе с предками попадает в ад под
названием Махараурава. Также в ад идут те, кто убивает или оскорбляет
вайшнава, завидует ему, гневается на него, не кланяется ему и не испытывает
радости при встрече с ним. О, правитель мира, тот, кто сначала почтительно
обращается с вайшнавом, а затем наносит ему оскорбление, погубит себя и всю
свою родню».
   В “Амрита-сароддхаре” можно найти следующую цитату: 
джанма-прабхр̣ти йат кин̃чит
сукр̣там̇ самупа̄рджитам
на̄ш́ам а̄йа̄ти тат сарвам̇
пӣд̣айед йади ваиш̣н̣ава̄н 
«Причиняя вред вайшнавам, человек теряет все плоды своей благочестивой
кармы, такие как благородное происхождение, высокое положение в обществе».
    “Дварака-махатмья” подтверждает это: 
кара-патраиш́ ча пха̄лйанте
су-тӣвраир йама-ш́а̄санаих̣
нинда̄м̇ курванти йе па̄па̄
ваиш̣н̣ава̄на̄м̇ маха̄тмана̄м 
пӯджито бхагава̄н виш̣н̣ур
джанма̄нтара-ш́атаир апи
прасӣдати на виш́ва̄тма̄
ваиш̣н̣аве ча̄пама̄ните 
«Самых низких грешников, которые оскорбляют возвышенных вайшнавов, Ямарадж
подвергает суровому наказанию — их разрезают на мелкие кусочки острыми
пилами. Господь Вишну, Душа всей вселенной, никогда не будет доволен
нечестивцем, оскорбившим вайшнава, даже если такой человек поклонялся Ему
сотни жизней подряд».
    “Брахма-вайварта-пурана” также предупреждает: 
йе нинданти хр̣ш̣ӣкеш́ам̇
тад-бхактам̇ пун̣йа-рӯпин̣ам
ш́ата-джанма̄рджитам̇ пун̣йам̇
теш̣а̄м̇ наш́йати ниш́читам 
те патанти маха̄-гхоре
кумбхӣпа̄ке бхайа̄наке
бхакш̣ита̄х̣ кӣт̣а-сан̇гхена
йа̄вач чандра-дива̄карау 
тасйа дарш́ана-ма̄трен̣а
пун̣йам̇ наш́йати ниш́читам
ган̇га̄м̇ сна̄тва̄ равим̇ др̣ш̣т̣а̄
тада̄ видва̄н виш́уддхйати 
«Оскорбляя Господа Хришикешу и Его преданных, которые так же священны, как
и Сам Господь, люди теряют все блага, накопленные за сотни праведных
жизней. Этим грешникам приходится гнить в аду под названием Кумбхипака и их
будут заживо поедать полчища червей пока светит солнце и луна. Даже если
просто увидеть лицо того, кто оскорбляет Господа Вишну или Его преданных,
то можно лишиться плодов всего своего благочестия. Люди, сведущие в этих
законах, сразу стараются очистить себя, приняв омовение в Ганге или
посмотрев на солнце».
 
 
Признаки материалистичной преданности Богу 
প্রাকৃত-ভক্তের লক্ষণ, пра̄кр̣та-бхактера лакш̣ан̣а.
Тексты 146–148  
শ্রদ্ধা করি’ মূর্ত্তি পূজে ভক্ত না আদরে’ ।
মূর্খ, নীচ, পতিতেরে দয়া নাহি করে ॥ ১৪৬ ॥
এক অবতার ভজে, না ভজয়ে আর ।
কৃষ্ণ-রঘুনাথে করে ভেদ-ব্যবহার ॥ ১৪৭ ॥
‘বলরাম-শিব-প্রতি প্রীত নাহি করে ।
ভক্তাধম’ শাস্ত্রে কহে এ সব জনারে ॥ ১৪৮ ॥  
ш́раддха̄ кари’ мӯрти пӯдже бхакта на̄ а̄даре’
мӯркха, нӣча, патитере дайа̄ на̄хи каре 
эка авата̄ра бхадже, на̄ бхаджайе а̄ра
кр̣ш̣н̣а-рагхуна̄тхе каре бхеда-вйаваха̄ра 
‘балара̄ма-ш́ива-прати прӣта на̄хи каре
бхакта̄дхама’ ш́а̄стре кахе э саба джана̄ре 
Те, кто с верой служит Божеству Всевышнего, но не испытывает уважения к Его
преданным; те, кто не питают доброты к юродивым, низкорождённым и погрязшим
в грехе; те, кто поклоняются лишь одному из аватаров Бога, но пренебрегают
другими; те, кто проводит различия между Кришной и Рамачандрой, а также те,
кто не чувствует любви к Балараме и Шиве, согласно священным писаниям,
составляют самую низшую категорию преданных Бога.
 
   Тех, кто истово поклоняется Богу, но не выказывают почтения Его
преданным, занятым служением Ему и потому неразрывно связанных с Ним; тех,
кто не желают проявлять доброту к обусловленным душам и призывать их жить
духовной жизнью; а также тех, кто разрывает всякое общение с мирскими
людьми, не испытывая к ним ни толики сострадания, священные писания
причисляют к самой низшей категории (адхама) религиозных людей, лишённых
подлинной веры и преданности Богу. Если те, кто поклоняется Раме, враждебно
настроены к преданным Кришны, или так называемые преданные Кришны
оскорбляют почитателей Шри Рама-Ситы, то обе этих группы людей не следует
принимать за преданных Богу, ибо их фанатизм переводит их в эту низшую
категорию религиозных людей. Господь Вишну пребывает на бесчисленных
планетах Вайкунтхи в различных обликах, каждый из которых вечен. Того, кто
не верит в существование Шри Вишну или Его вечных преданных, также
принадлежит к этой низшей категории.
   Поклонение тех, кто поносит таких слуг Господа, как Баладэв, Лакшми,
Гаруда, Вайу и Рудра, нельзя считать совершенным. Поэтому в “Шримад-
Бхагаватам” утверждается, что у начинающих преданных (каништха-адхикари)
всегда есть вероятность вернутся в мирскую жизнь: 
арча̄йа̄м эва харайе пӯджа̄м̇ йах̣ ш́раддхайехате
на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣ 
«Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но не знает, как
правильно вести себя с другими преданными или обычными людьми, называется
пракрита-бхактой (материалистичным преданным) и находится на самом низшем
духовном уровне» [ШБ 11.2.47].
   Существует два вида вайшнавов — обычные (не полностью искренние) и
беспримесные (истинные). Вишнусвами-сампрадая берет начало от Рудрадэва,
Шри Мадхва-сампрадая — от Брахмы, Рамануджа-сампрадая — от Шри Лакшмидэви,
а Нимбарка-сампрадая — от четырёх Кумаров. Если кто-либо с почтением
относится к одной из них, но не уважает другие из-за некоторых философских
различий, которые существуют между ними, то его неминуемо ждёт падение с
уровня каништха-адхикара.
   Все боги и богини постоянно заняты ответственным служением Господу, и в
этом мире известно об этой их деятельности. Однако при этом они не
перестают быть вайшнавами, что совершенно естественно для них. Тот, кто
непочтительно относится к богам или богиням, основываясь на материальной
концепции, не может быть преданным Вишну.
   Если человек считает, что духовные учителя, боги или богини лишены
преданности Вишну, он совершает оскорбление. С другой стороны, поклонение
богам в соответствии с их положением в материальном мире и забвение
служения Кришны тоже не принесёт никакого блага. Также когда кто-либо
поклоняется только одному богу или богине, то остальные остаются
недовольны. Поэтому Тхакур Нароттам поёт: хр̣ш̣ӣке говинда-сева̄, на̄ пӯджиба
девӣ-дева̄, эи та’ ананйа-бхакти-катха̄ — «Я займу свои чувства служением
Говинде и не буду поклоняться различным богам этого мира. Таков признак
безраздельной преданности Богу». Беспримесное служение Всевышнему не
подразумевает оскорбительного отношения к богам. Все они находятся в
подчинении Верховного Господа, поэтому служение Ему включает в себя
выражение почтения этим богам.
   Итак, оскорбление вайшнава в сотни раз более тяжкий грех, чем
оскорбление обычного живого существа. Поэтому любой разумный человек должен
всеми силами избегать этого.
 
 
Свидетельство из “Бхагаватам” [11.2.47] 
তথাহি ভাগবতে ১১.২.৮৯, татха̄хи бха̄гавате 11.2.47.
Текст 149  
অর্চায়ামেব হরয়ে পূজাং যঃ শ্রদ্ধয়েহতে ।
ন তদ্ভক্তেষু চান্যেষু স ভক্তঃ প্রাকৃতঃ স্মৃতঃ ॥ ১৪৯ ॥  
арча̄йа̄м эва харайе пӯджа̄м̇ йах̣ ш́раддхайехате
на тад-бхактеш̣у ча̄нйеш̣у са бхактах̣ пра̄кр̣тах̣ смр̣тах̣ 
«Преданный, который с верой поклоняется Божеству в храме, но не знает, как
правильно вести себя с другими преданными или обычными людьми, называется
пракрита-бхактой (материалистичным преданным) и находится на самом низшем
духовном уровне» [ШБ 11.2.47].
 
 
Текст 150  
প্রসঙ্গে কহিল ভক্তাধমের লক্ষণে ।
পূর্ণ হৈলা নিত্যানন্দ ষড়্ভুজদর্শনে ॥ ১৫০ ॥  
прасан̇ге кахила бхакта̄дхамера лакш̣ан̣е
пӯрн̣а хаила̄ нитйа̄нанда ш̣ад̣-бхуджа-дарш́ане 
Таким образом, я описал признаки низшей категории преданных Бога.
Нитьянанда погрузился в блаженство, увидев шестирукий облик Господа.
 
   Религиозный человек низшей категории пренебрегает служением преданным
Бога под предлогом служения Всевышнему; таков его главный признак. В
результате он может лишиться служения Господу Вишну. Преданные Бога,
находящиеся на высоком духовном уровне, понимают, что поклонение вайшнавам
важнее поклонения Верховному Господу. Вероятность падения для них крайне
ничтожна, ибо они знают: 
йасйа деве пара̄ бхактир
йатха̄ деве татха̄ гурау
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣
прака̄ш́анте маха̄тманах̣ 
«Только тем великим душам, которые свято верят в Господа и духовного
учителя, естественным образом открываются все тайны ведического знания»
[Шветашватара-упанишад, 6.23].
 
 
Благо, что дарует слушание о том, как Нитьянанда созерцал шестирукий облик
Махапрабху 
নিত্যানন্দের ষড়্ভুজ-দর্শন-আখ্যানের ফলশ্রুতি, нитйа̄нандера ш̣ад̣-бхуджа-дарш́ана-
а̄кхйа̄нера пхалаш́рути.
Текст 151  
এই নিত্যানন্দের ষড়্ভুজ-দরশন ।
ইহা যে শুনয়ে, তার বন্ধবিমোচন ॥ ১৫১ ॥  
эи нитйа̄нандера ш̣ад̣-бхуджа-дараш́ана
иха̄ йе ш́унайе, та̄ра бандха-вимочана 
Любой, кто услышит рассказ о том, как Нитьянанда увидел шестирукий образ
Господа, освободится от материального рабства.
 
 
Придя в Себя, Нитьянанда плачет от блаженства премы 
বাহ্যপ্রাপ্তিতে নিত্যানন্দের প্রেমক্রন্দন, ба̄хйа-пра̄птите нитйа̄нандера према-
крандана.
Текст 152  
বাহ্য পাই’ নিত্যানন্দ করেন ক্রন্দনে ।
মহানদী বহে দুই কমল নয়নে ॥ ১৫২ ॥  
ба̄хйа па̄и’ нитйа̄нанда карена крандане
маха̄надӣ вахе дуи камала найане 
Придя в Себя, Нитьянанда зарыдал. Казалось, будто из Его лотосоподобных
глаз хлынули воды большой реки.
 
 
После завершения Вьяса-пуджи Махапрабху с преданными начинает петь киртан 
ব্যাসপূজান্তে গণসহ মহাপ্রভুর কীর্ত্তন-বিলাস, вйа̄са-пӯджа̄нте ган̣асаха маха̄прабхура
кӣртана-вила̄са.
Текст 153  
সবা প্রতি মহাপ্রভু বলিলা বচন ।
“পূর্ণ হৈল ব্যাসপূজা, করহ কীর্ত্তন ॥” ১৫৩ ॥  
саба̄ прати маха̄прабху балила̄ вачана
“пӯрн̣а хаила вйа̄са-пӯджа̄, караха кӣртана” 
Затем Махапрабху сказал: «Церемония Вьяса-пуджи подошла к концу, начинайте
киртан».
 
   Махапрабху сказал: «Поскольку Шри Нитьянанда, лучший из преданных,
завершил поклонение, значит, Вьяса-пуджа окончена. Теперь все преданные
должны начать петь киртан».
   Многие люди считают Вьясадэву обычным преданным, а духовных учителей и
вайшнавов — простыми смертными и потому не проявляют должного внимания к
поклонению им. На Своём примере Шри Нитьянанда показал, что такое
умонастроение неправильно и именно с этой целью явил игру поклонения Гауре
вместе с преданными, во главе со Шривасом Пандитом.
 
 
Текст 154  
পাইয়া প্রভুর আজ্ঞা সবে আনন্দিত ।
চৌদিকে উঠিল কৃষ্ণ-ধ্বনি আচম্বিত ॥ ১৫৪ ॥  
па̄ийа̄ прабхура а̄джн̃а̄ сабе а̄нандита
чаудике ут̣хила кр̣ш̣н̣а-дхвани а̄чамбита 
Веление Господа привело всех в восторг. Повсюду вокруг стали слышны лишь
звуки святых имён Кришны.
 
 
Текст 155  
নিত্যানন্দ-গৌরচন্দ্র নাচে একঠাঞি ।
মহামত্ত দুই ভাই, কারো বাহ্য নাই ॥ ১৫৫ ॥  
нитйа̄нанда-гаурачандра на̄че эка-т̣ха̄н̃и
маха̄-матта дуи бха̄и, ка̄ро ба̄хйа на̄и 
Два божественных брата, Нитьянанда и Гаурачандра, были так опьянены этим
танцем, что позабыли даже о Себе.
 
 
Текст 156  
সকল বৈষ্ণব হৈলা আনন্দে বিহ্বল ।
ব্যাস-পূজা-মহোৎসব মহাকুতূহল ॥ ১৫৬ ॥  
сакала ваиш̣н̣ава хаила̄ а̄нанде вихвала
вйа̄са-пӯджа̄-махотсава маха̄кутӯхала 
Все вайшнавы погрузились в блаженство. Столь нектарной и радостной была
церемония Вьяса-пуджи.
 
 
Текст 157  
কেহ নাচে, কেহ গায়, কেহ গড়ি’ যায় ।
সবেই চরণ ধরে, যে যাহার পায় ॥ ১৫৭ ॥  
кеха на̄че, кеха га̄йа, кеха гад̣и’ йа̄йа
сабеи чаран̣а дхаре, йе йа̄ха̄ра па̄йа 
Одни танцевали, другие пели, а третьи катались по земле. Некоторые
преданные пытались схватить друг друга за стопы.
 
   Беря пыль со стоп друг друга, вайшнавы выражают тем самым своё смирение.
Материалисты, введённые в заблуждение раздутым самомнением, требуют
почестей себе, чтобы подчеркнуть своё влияние в обществе. Но вайшнав
обладает качеством амани — он свободен от желания славы и поэтому не
стремится возвыситься над другими, подобно невежественным атеистам. Вайшнав
почитает смиренного и наделённого духовным знанием брахмана, который,
обладая видением маха-бхагаваты, равно относится к собаке, неприкасаемому,
корове и ослу. Те, чьё видение двойственно, далеки от осознания Высшего
Брахмана. Иными словами, они ещё не достигли уровня понимания
недвойственной Абсолютной Истины (адвая-гьяны). Господь Вишну находится в
сердце каждого живого существа и каждом атоме творения, поэтому все эти
объекты следует считать храмами Господа Хари. Так называемые «брахманы» не
понимают этого, ибо находятся под влиянием трёх гун материальной природы.
Поэтому только вайшнавы могут быть их духовными учителями и давать им
ведические мантры. 
йасйа деве пара̄ бхактир
йатха̄ деве татха̄ гурау
тасйаите катхита̄ хй артха̄х̣
прака̄ш́анте маха̄тманах̣ 
«Только тем великим душам, которые свято верят в Господа и духовного
учителя, естественным образом открываются все тайны ведического знания»
[Шветашватара-упанишад, 6.23].
   Сокровенные истины Вед остаются тайной за семью печатями для тех, чьё
видение искажено личными пристрастиями, которые возникают из-за слепой веры
в эмпирическое знание. Материалистичное понимание никогда не приведёт
человека на Вайкунтху. Обусловленные души, введённые в заблуждение майей,
не стоит причислять к вайшнавам. Вайшнавами называют тех, кто свободен от
влияния материи. Истинные вайшнавы смиреннее соломы на дороге, терпеливее
дерева, не ожидают почестей к себе, но всегда готовы оказать уважение
другим и в таком настроении постоянно служат Кришне, воспевая славу Его
святых имён.
 
 
Глядя на Нитьянанду и Гаурасундара, Шачимата считает их обоих своими
детьми 
শচীমাতার নিতাই-গৌর-দর্শনে উভয়কে নিজ-পুত্ত্র-জ্ঞান, ш́ачӣ-ма̄та̄ра нита̄и-гаура-
дарш́ане убхайаке ниджа-путра-джн̃а̄на.
Текст 158  
চৈতন্য-প্রভুর মাতা — জগতের আই ।
নিভৃতে বসিয়া রঙ্গ দেখেন তথাই ॥ ১৫৮ ॥  
чаитанйа-прабхура ма̄та̄ — джагатера а̄и
нибхр̣те васийа̄ ран̇га декхена татха̄и 
Шачидеви, мать всей вселенной, наблюдала всем из укромного места.
 
 
Текст 159  
বিশ্বম্ভর-নিত্যানন্দ দেখেন যখনে ।
‘দুই জন মোর পুত্ত্র’ হেন বাসে মনে ॥ ১৫৯ ॥  
виш́вамбхара-нитйа̄нанда декхена йакхане
‘дуи джана мора путра’ хена ва̄се мане 
Когда мать Шачи смотрела на Вишвамбхару и Нитьянанду, она думала: «Вот мои
сыновья».
 
 
Краткое впечатление от Вьяса-пуджи 
ব্যাসপূজা-লীলার সূত্র মাত্র নির্দেশ, вйа̄са-пӯджа̄-лӣла̄ра сӯтра ма̄тра нирдеш́а.
Текст 160  
ব্যাস-পূজা-মহোৎসব পরম উদার ।
অনন্ত-প্রভু সে পারে ইহা বর্ণিবার ॥ ১৬০ ॥  
вйа̄са-пӯджа̄-махотсава парама уда̄ра
ананта-прабху се па̄ре иха̄ варн̣иба̄ра 
Вьяса-пуджа всем запомнилась как праздник, наполненный великим блаженством.
Описать его под силу только Господу Ананте.
 
 
Текст 161  
সূত্র করি’ কহি কিছু চৈতন্যচরিত ।
যে-তে-মতে কৃষ্ণ গাহিলেই হয় হিত ॥ ১৬১ ॥  
сӯтра кари’ кахи кичху чаитанйа-чарита
йе-те-мате кр̣ш̣н̣а га̄хилеи хайа хита 
Я лишь пытаюсь перечислить некоторые из достоинств Шри Чайтаньи, ибо
прославление Кришны приносит благо любому.
 
   Поклоняясь Шри Вьясе, ачарьям, возвышенным душам, а также аватарам
Кришны, человек воспевает святые имена Кришны и таким образом приносит
благо всей вселенной.
 
 
Нектарный киртан по завершению Вьяса-пуджи 
ব্যাস-পূজা-সমাপ্তিতে কীর্ত্তনানন্দ, вйа̄са-пӯджа̄-сама̄птите кӣртана̄нанда.
Текст 162  
দিন-অবশেষ হৈল ব্যাসপূজারঙ্গে ।
নাচেন বৈষ্ণবগণ বিশ্বম্ভর-সঙ্গে ॥ ১৬২ ॥  
дина-аваш́еш̣а хаила вйа̄са-пӯджа̄-ран̇ге
на̄чена ваиш̣н̣ава-ган̣а виш́вамбхара-сан̇ге 
Весь день был посвящён проведению Вьяса-пуджи, и преданные могли счастливо
танцевать в обществе Господа Вишвамбхара.
 
 
Текст 163  
পরম আনন্দে মত্ত ভাগবতগণ ।
‘হা কৃষ্ণ’ বলিয়া সবে করেন ক্রন্দন ॥ ১৬৩ ॥  
парама а̄нанде матта бха̄гавата-ган̣а
‘ха̄ кр̣ш̣н̣а’ балийа̄ сабе карена крандана 
Великие преданные были опьянены блаженством и плакали, восклицая: «О
Кришна!».
 
 
По завершению Вьяса-пуджи Махапрабху раздаёт прасад всем и преданные
вкушают его 
কীর্ত্তনান্তে প্রভুর প্রসাদ-বিতরণ ও ভক্তগণের ভোজন, кӣртана̄нте прабхура праса̄да-
витаран̣а о бхактаган̣ера бходжана.
Текст 164  
এই মতে নিজ ভক্তিযোগ প্রকাশিয়া ।
স্থির হৈলা বিশ্বম্ভর সর্ব্বগণ লৈয়া ॥ ১৬৪ ॥  
эи мате ниджа бхакти-йога прака̄ш́ийа̄
стхира хаила̄ виш́вамбхара сарва-ган̣а лаийа̄ 
Явив миру наилучший метод любовного служения Самому Себе, Вишвамбхар вместе
со своими спутниками завершил киртан.
 
   Существует бесчисленное множество методов преданного служения. В данной
лиле Шри Гаурасундара явил праздник Вьяса-пуджи как один из способов
поклонения Богу.
 
 
Текст 165  
ঠাকুর পণ্ডিত-প্রতি বলে বিশ্বম্ভর ।
“ব্যাসের নৈবেদ্য সব আনহ সত্বর ॥” ১৬৫ ॥  
т̣ха̄кура пан̣д̣ита-прати бале виш́вамбхара
“вйа̄сера наиведйа саба а̄наха сатвара” 
Затем Вишвамбхар обратился к Шривасу Пандиту: «Теперь принеси ту пищу, что
была поднесена Вьясадэву».
 
 
Текст 166  
ততক্ষণে আনিলেন সর্ব্ব-উপহার ।
আপনেই প্রভু হস্তে দিলেন সবার ॥ ১৬৬ ॥  
тата-кш̣ан̣е а̄нилена сарва-упаха̄ра
а̄панеи прабху хасте дилена саба̄ра 
Шривас Пандит тотчас же выполнил приказ Махапрабху, и Господь лично раздал
всем остатки предложенной пищи.
 
 
Текст 167  
প্রভুর হস্তের দ্রব্য পাই ততক্ষণ ।
আনন্দে ভোজন করে ভাগবতগণ ॥ ১৬৭ ॥  
прабхура хастера дравйа па̄и тата-кш̣ан̣а
а̄нанде бходжана каре бха̄гавата-ган̣а 
Получив прасад из рук Самого Господа, великие преданные с радостью почтили
его.
 
 
В обществе вайшнавов обретается то благо, о котором мечтают даже боги этого
мира, во главе с Брахмой 
ভক্তসংসর্গস্থ জনগণের ব্রহ্মাদির দুর্ল্লভ বস্তু লাভ, бхакта-сам̇саргастха джанаган̣ера
брахма̄дира дурлабха васту ла̄бха.
Текст 168  
যতেক আছিল সেই বাড়ীর ভিতরে ।
সবারে ডাকিয়া প্রভু দিলা নিজ করে ॥ ১৬৮ ॥  
йатека а̄чхила сеи ба̄д̣ӣра бхитаре
саба̄ре д̣а̄кийа̄ прабху дила̄ ниджа каре 
Господь позвал всех, кто находился дома, и лично раздал им прасад.
 
 
Текст 169  
ব্রহ্মাদি পাইয়া যাহা ভাগ্য-হেন মানে ।
তাহা পায় বৈষ্ণবের দাসদাসীগণে ॥ ১৬৯ ॥  
брахма̄ди па̄ийа̄ йа̄ха̄ бха̄гйа-хена ма̄не
та̄ха̄ па̄йа ваиш̣н̣авера да̄са-да̄сӣ-ган̣е 
Таким образом, слуги и служанки вайшнавов смогли получить то, о чём мечтают
даже боги, возглавляемые Брахмой.
 
   Если Брахме и другим полубогам посчастливится получить остатки пищи
Господа, они чувствуют невыразимую радость. Слугам же вайшнавов удалось
обрести высшую милость, которая обычно доступна лишь очень возвышенным
душам. Хотя они не отличались благородным происхождением, благодаря общению
с преданными они получили милость Господа, редко достижимую даже для богов,
возглавляемых Брахмой.
 
 
Текст 170  
এ সব কৌতুক যত শ্রীবাসের ঘরে ।
এতেকে শ্রীবাস-ভাগ্য কে বলিতে পারে ॥ ১৭০ ॥  
э саба каутука йата ш́рӣва̄сера гхаре
этеке ш́рӣва̄са-бха̄гйа ке балите па̄ре 
Такие удивительные игры проходили в доме Шриваса. Кому под силу постичь его
удачу?
 
 
Текст 171  
এই মত নানা দিনে নানা সে কৌতুকে ।
নবদ্বীপে হয়, নাহি জানে সর্ব্বলোকে ॥ ১৭১ ॥  
эи мата на̄на̄ дине на̄на̄ се каутуке
навадвӣпе хайа, на̄хи джа̄не сарва-локе 
Так в Навадвипе Господь совершал различные игры, но обычные люди ничего не
подозревали об этом.
 
 
Текст 172  
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ।
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ৪২৪ ॥  
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄вана-да̄са тачху пада-йуге га̄на 
Приняв Шри Чайтанью и Шри Нитьянанду своей жизнью и душой, я, Вриндаван
дас, пою о славе Их лотосоподобных стоп.
 
 
Так заканчивается пятая глава Мадхья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
которая называется «Празднование Вьяса-пуджи» 
ইতি শ্রীচৈতন্যভাগবতে মধ্যখণ্ডে ব্যাসপূজা বর্ণনং নাম পঞ্চমোঽধ্যায়ঃ, ити ш́рӣ чаитанйа-
бха̄гавате мадхйа-кхан̣д̣е вйа̄сапӯджа̄ варн̣анам̇ на̄ма пан̃чамо ’дхйа̄йах̣.

